=== PAGE 153 ===
288CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Carteira de AtivosContinuaçãoØcotas de outros FII;Øcertificados de recebíveis imobiliários e cotas de fundos de investimento em direitos creditórios que tenham como política de investimento, exclusivamente, atividades permitidas aos FII, e desde que estes certificados e cotas tenham sido objeto de oferta pública registrada na CVM ou cujo registro tenha sido dispensado;ØLetras hipotecárias (LH); Øletras de crédito imobiliário (LCI); e Øletras imobiliárias garantidas (LIG). Quando o investimento da classe de cotas se der em projetos de construção, cabe ao administrador, independentemente da contratação de terceiros especializados, exercer controle efetivo sobre o desenvolvimento do projeto.O administrador, em nome do FII, pode adiantar quantias para projetos de construção, desde que tais recursos se destinem exclusivamente à aquisição do terreno, execução da obra ou lançamento comercial do empreendimento e sejam compatíveis com o seu cronograma físico-financeiro.
289CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Carteira de AtivosOs imóveis, bens e direitos de uso a serem adquiridos devem ser objeto de prévia avaliação pelo administrador, pelo gestor ou por terceiro independente.As classes de cotas que invistam preponderantemente em valores mobiliários devem respeitar os limites de aplicação por emissor e por modalidade de ativos financeiros estabelecidos no Anexo Normativo I da Resolução CVM 175, e a seus administradores serão aplicáveis as regras de desenquadramento e reenquadramento da carteira de ativos. Tal regra não se aplica, contudo, quando se tratar de cotas de fundos de investimento em participações (FIP), cotas de outros Fundos de Investimento Imobiliário (FII) e Certificados de Recebíveis Imobiliários e cotas de Fundos de Investimento em Direitos Creditórios (FIDC).
