=== PAGE 92 ===
170CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Índice	de	SharpeA=Retorno	(A)	−TLR789:;<	=>?@ã<	(B)
Avaliação de DesempenhoÍndice de SharpeO economista William Sharpe(Nobel de Economia em 1990) foi o criador do Índice de Sharpe, que mensura o retorno de uma carteira de investimentos (ou fundos de investimentos) por sua volatilidade (sendo a volatilidade calculada pelo Desvio Padrão, ou seja, o Risco Total). Desta forma, o seu indicador mede o retorno excedente ao ativo livre de risco pelo risco TOTAL, independentemente das proporções dos riscos sistêmicos e não sistêmicos.Com a sua criação, podemos comparar duas carteiras de investimentos e analisar qual delas é mais eficiente em relação a volatilidade gerada. Em outras palavras, se as duas carteiras tivessem o mesmo risco total, qual delas teria maior retorno. A conclusão através desta análise é que, entre duas opções, devemos escolher aquela que possui o maior valor para o Índice de Sharpe (desde que positivo).q FÓRMULA:
171CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoÍndice de SharpeO índice de Sharpe também pode ajudar a explicar se os retornos excedentes de uma carteira são devidos a decisões de investimento acertadas do gestor ou resultado de muito risco. Embora uma carteira pode ter retornos mais altos do que seus pares, só seria considerado um melhor investimento caso esses retornos mais elevados não vierem com um excesso de risco adicional.Quanto maior o índice de Sharpe de uma carteira, melhor seu desempenho ajustado ao risco. Se a análise resultar em um índice de Sharpe negativo, isso significa que a taxa livre de risco é maior que o retorno da carteira ou espera-se que o retorno da carteira seja negativo. Em ambos os casos, um índice de Sharpe negativo não transmite qualquer significado útil.
