=== PAGE 70 ===
128CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Planned Amortization Class (PAC)Para mitigar o risco de pré-pagamento, existem as tranches PAC (Classe de Amortização Planejada), produtos estruturados que oferecem fluxo de caixa mais estáveis. Isso é conseguido através da estruturação dos fluxos de caixa de forma que os pagamentos de principal e juros sejam feitos de acordo com um cronograma fixo, desde que os pagamentos das hipotecas subjacentes ocorram dentro de um intervalo de taxas de pré-pagamento esperado.As tranches complementares numa estrutura de tranches PAC absorvem a maior parte dos riscos de pré-pagamento e de extensão. Portanto, se amodelagemdo produto for precisa, os investidores ficarão com um investimento que deverá funcionar de acordo com o cronograma estabelecido inicialmente.A estrutura de tranches PAC, com uma tranche de baixo risco colocada sobre outras tranches que absorvem mais risco, é a mais comum. E, devido à segurança que uma tranche PAC oferece, ela terá os rendimentos mais baixos dentro da estrutura.
Securitização de Recebíveis
128
129CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Collaterized Debt Obligation (CDO)O Collaterized Debt Obligation (CDO) é muito semelhante, em sua estrutura, aos CMOs. Isso porque, nos CDOs, os empréstimos também são agrupados, “reembalados” em novos títulos pela securitização desses recebíveis, os investidores recebem juros e principal, os pools são divididos em tranches com diferentes graus de risco e vencimento e os recebíveis securitizados servem como garantia.Também compartilhando de estrutura semelhante aos CMOs, emitidos por REMICs, os CDOs utilizam Sociedades de Propósito Específico (SPE), ou Special Purpose Vehicle (SPV), para securitizar seus empréstimos e vendê-los de acordo com as características de risco e retorno esperadas por cada investidor.Contudo, diferentemente de um MBS, um CDO se enquadra na categoria conhecida comoAsset-Backed Security (ABS), ou Título Lastreado em Ativos. ABS é um tipo de investimento financeiro garantido por um conjunto subjacente de ativos, geralmente um fluxo de recebíveis de dívida, como de empréstimos, de arrendamentos, de cartão de crédito, entre outros. Através da securitização, ele assume a forma de um título, pagando uma renda por uma taxa de juros fixa e por um determinado período de tempo, até o vencimento.
Securitização de Recebíveis
