=== PAGE 39 ===
70CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISImportante também ressaltar que os inves3mentos não podem causar danos aos obje3vos do fundo. Por exemplo, se o foco do gestor for mi>gar os efeitos das alterações climá>cas, não deverá apoiar ﬁnanceiramente empresas cujas a>vidades têm algum efeito de impactar nega>vamente a ﬂora ou fauna local ao interferir na gestão de águas ou de solos. Ou ainda o gestor não deverá inves>r em empresas cujos produtos e serviços estejam alinhados com os obje>vos em sustentabilidade dele se essas empresas >verem problemas de transparência, de governança, ou de violações dos direitos humanos, por exemplo.O gestor deve adotar instrumentos qualita3vos ou quan3ta3vos para monitorar o progresso e veriﬁcar se alcançou os seus obje3vos. Sempre que possível, também deve ser veriﬁcado o princípio da adicionalidade, isto é, iden>ﬁcar as diferenças entre o a>vo que foi afetado pelo inves>mento e o que teria acontecido caso não >vesse recebido o inves>mento.
