=== PAGE 13 ===
20CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Métodos de Preciﬁcação de ImóveisConceito❑ EXEMPLO: Um imóvel produz as seguintes receitas e despesas anuais:Ø Receitas – R$ 550.000,00Ø Aluguel : R$ 300.000,00.Ø Renda com estacionamento do imóvel: R$ 100.000,00;Ø Aluguel de espaço para comércio em geral: R$ 150.000,00.Ø Despesas – R$ 180.000,00Ø Taxa cobrada pela administradora: R$ 50.000,00;Ø Impostos sobre o imóvel: R$ 30.00,00;Ø Manutenção: R$ 80.000,00Ø Seguro :R$ 20.000,00NOI =550.000,00180.000,00-=370.000,00
21CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Fundos Imobiliários - CertificaçõesLEEDO Leadership in Energy and Environmental Design (LEED) é um sistema internacional de cerqﬁcação e orientação ambiental para ediﬁcações. É uqlizado em mais de 160 países, com o objeqvo de incenqvar a transformação dos projetos, obra e operação das ediﬁcações, com foco na sustentabilidade de suas atuações. É gerenciado pelo Green Building Council, uma organização independente e sem ﬁns lucraqvos composta por empresas e organizações que trabalham na indústria da construção civil.Esta cerqﬁcação funciona para todos os editcios e pode ser aplicado a qualquer momento no empreendimento. O sistema possui 4 qpologias, que consideram as diferentes necessidades para cada qpo de empreendimento: Ø Building Design + Construcnon: novas construções e grandes reformas.Ø Interior Design + Construcnon: escritórios comerciais e lojas de varejo;Ø Operanon & Maintenance: empreendimentos existentes; eØ Neighborhood: bairros.
