=== PAGE 7 ===
8CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mercado ImobiliárioAluguel e ArrendamentoO Aluguel e o Arrendamento são contratos que dão o direito de poder utilizar o bem citado (neste caso, o imóvel). No entanto, no Arrendamento é possível ser do tipocom opção de compra, ou seja, o arrendatário (pessoa que arrendou o bem) poderá adquirir o imóvel ao final do término do contrato, sendo que os valores pagos mensalmente poderão compor o pagamento para aquisição do bem móvel ou imóvel.Outro ponto é que o Arrendamento dá aos arrendatários uma opção para construir uma casa ou um negócio sobre a propriedade de outros por um longo período de tempo, enquanto aluguel dão aos inquilinos opção de viver ou usar o lugar ou propriedade de alguém em curto prazo ou temporariamente.
9CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Custos EnvolvidosConceitoInvestir em imóveisinclui não somente o valor da propriedade, mas também o valor de todos os custos necessários para mantê-lo.  Desta forma, é necessário planejar e projetar todos os gastos envolvidos com o ativo para que possamos ter a compreensão se o investimento será (ou está sendo) um bom negócio. Alguns custos estão associados à compra/venda de um imóvel, como corretagem, escritura, registro e ITBI (Imposto de Transmissão de Bens Imóveis).  Outros, estão ligados a sua manutenção, tal qual como o condomínio, IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) ou ITR (Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural).
