=== PAGE 105 ===
194CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos ASG para Fundos EstruturadosØ Risco de desvalorização de ativos: ativos associados a práticas ASG deficientes podem enfrentar desvalorização à medida que os investidores e consumidores se tornam mais conscientes e exigentes em relação às questões ASG, o que pode resultar em perdas para o fundo; eØ Risco de liquidez: a falta de liquidez de ativos relacionados a práticas ASG deficientes pode dificultar a venda desses ativos em momentos de crise ou turbulência do mercado, o que pode afetar a capacidade do fundo de cumprir seus compromissos com os investidores.
195CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos em FIDCsInvestir em FIDCs (Fundos de Investimento em Direitos Creditórios) pode oferecer oportunidades de diversificação e potencial de retorno, mas também está associado a certos riscos. Alguns dos principais riscos envolvidos são:Ø Risco de Crédito: esse é um dos principais riscos associados aos FIDCs. Refere-se à possibilidade de inadimplência por parte dos devedores dos direitos creditórios (sacados). Ø Risco de Liquidez: os FIDCs podem enfrentar problemas de liquidez, especialmente se houver dificuldades na venda dos direitos creditórios ou se os devedores não pagarem em dia. Com isso, os investidores podem enfrentar dificuldades em resgatar suas cotas no momento desejado.Ø Risco de Mercado: os preços das cotas de um FIDC podem ser afetados por condições de mercado, como mudanças nas taxas de juros, condições econômicas gerais e volatilidade nos mercados financeiros. Esses fatores podem influenciar negativamente o desempenho do fundo e o valor das cotas.Ø Risco de Concentração: Alguns FIDCs podem estar expostos a um alto grau de concentração em determinados setores, regiões geográficas ou tipos de recebíveis. Se houver problemas em uma dessas áreas, o desempenho do fundo pode ser significativamente afetado.
