=== PAGE 170 ===
322CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
322
8.4 Anexo Normativo IVResolução CVM 175
323CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Características e ConstituiçãoDa denominação do fundo e de suas classes de cotas, caso existentes, deve constar a expressão Fundo de Investimento em Participações, acrescida da referência ao seu tipo. Caso o FIP possua somente classes de investimento em cotas, sua denominação pode utilizar a expressão Fundo de Investimento em Cotas de FIP.  Em se tratando da denominação da classe de investimento em cotas, deve ser utilizada a expressão Classe de Investimento em Cotas de FIP.Somente podem investir no FIP investidores qualificados e as classes de cotas dos FIP devem ser constituídas em regime fechado.
