=== PAGE 34 ===
60CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGCritérios para gestores de fundos ISSão três grandes critérios estabelecidos pela ANBIMA para gestores de fundos IS (Inves>mentos Sustentáveis) e que consideram questões ASG:ØCompromisso com a sustentabilidade: atestar o compromisso por meio de um documento escrito que descreva diretrizes, regras, procedimentos, critérios e controles referentes às questões ASG e/ou ao inves>mento sustentável. Mesmo que não traga determinações especíﬁcas, ele deve, no mínimo, es>pular de forma escrita prá>cas e procedimentos em sustentabilidade/ASG e ser aprovado, cons>tuindo documento formal da ins>tuição;ØGovernança: manter estrutura de governança dedicada às questões ASG, com uma estrutura funcional, organizacional e de tomada de decisões adequada para que sejam cumpridas as responsabilidades relacionadas à gestão dos fundos sustentáveis. Recomenda-se também independência da área de ASG, com a iden>ﬁcação de proﬁssional ou instância (como uma pessoa ou estrutura) com poderes para analisar, indicar e supervisionar se os a>vos a serem adquiridos (ou adquiridos) pelos fundos IS mencionados estão aderentes às polí>cas internas da gestora; e
61CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGCritérios para gestores de fundos ISE, por ﬁm: ØTransparência: Assegurar a divulgação da polí>ca de sustentabilidade e da respec>va estrutura de governança em site, documento que formaliza prá>cas, procedimentos, diretrizes em relação à sustentabilidade, em sua a>vidade de gestão, e documentos que complementem suas ações a esse respeito. A adesão a organizações e inicia>vas internacionais, como PRI, TCFD, entre outras, ou a códigos de stewardship, é importante para ilustrar a disposição do gestor em estabelecer compromissos a respeito de suas ações nessa agenda. O gestor pode também estabelecer ações de monitoramento, veriﬁcação, auditoria ou garan>a de sua abordagem de sustentabilidade. Esse serviço independente, a ser solicitado por ele ou pelo administrador do fundo, visa avaliar se os métodos de integração ASG ou os obje>vos de sustentabilidade informados aos co>stas estão sendo cumpridos.
