=== PAGE 48 ===
86CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosEfeito VagãoUm grande desaﬁo para o inveshdor em geral é avaliar com clareza o risco envolvido em um FIDC, uma vez que esse hpo de fundo pode comprar créditos dos mais diversos emissores e de diferentes setores.Para piorar, a eventual adoção de procedimentos contábeis signiﬁcahvamente inadequados aumenta ainda mais o risco dos inveshdores. Um dos hpos de procedimentos contábeis inadequados é a insuﬁciência de provisão para perdas sobre os direitos creditórios inveshdos pelos FIDC.Para tentar contornar esse problema, a Instrução CVM 489 deﬁniu a exigência da aplicação do Efeito Vagão, ou seja, a atribuição do maior risco para todo o ﬂuxo de caixa esperado de um mesmo devedor que inadimpliu certa parcela. Com isso, é possível fazer uma análise mais conservadora quanto ao valor em risco dos direitos creditórios e, dessa forma, passar uma visão mais realista ao inveshdor quanto ao risco de crédito ao qual o fundo está exposto.
87CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosFIDC SocioambientalOs FIDCs que têm o investimento sustentável como objetivo/tese de investimento poderão utilizar o termo IS (Investimento Sustentável) no nome. Já aqueles que integram os aspectos ESG em seu processo de gestão, mas não têm o investimento sustentável como principal propósito, não poderão usar essa identificação. Mesmo assim, contarão com uma diferenciação nos materiais de divulgação.Os gestores desses fundos também deverão seguir alguns requisitos voltados ao compromisso ASG, à diligência e à transparência dos ativos como, por exemplo, a divulgação de políticas e ações realizadas para inclusão dos fatores ASG na atividade de gestão do fundo.Além disso, o gestor deverá ter um documento comprovando os processos e controles de diligência necessários para aquisição e monitoramento destes ativos.
