=== PAGE 72 ===
132CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Exchange Traded FundsConceitoOutra forma de investir nos EUA é através dos ETFs (Exchange Traded Funds). Traduzindo ao pé da letra, ETF significa Fundos Negociados em Bolsa e esse é o principal diferencial desse produto, uma vez que suas cotas são compradas e vendidas em bolsa de valores, assim como as ações. Também como os ativos do mercado de renda variável negociados em bolsa, o preço das cotas de um ETF mudará ao longo do dia de negociação à medida que ocorram negociações no mercado. Esse é mais um grande diferencial em relação aos chamados Mutual Funds, cuja cota é calculada somente uma vez por dia.Além disso, ETFs são constituídos na forma de condomínio aberto e, portanto, não limitam o número de investidores que podem adquirir as cotas. Outra vantagem é que ETFs estruturas de custos inferiores e possuem mais liquidez que os Mutual Funds.Os ETFs colaboram para diversificação da carteira de um investidor, em função da vasta gama de ativos subjacentes que podem ter, tais como ações, commodities, títulos, entre outros. 
133CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Exchange Traded FundsConceitoNo mercado norte-americano, há vários tipos de ETFs conforme os ativos que compõem esses fundos. Dentre os tipos, citamos ETFs de títulos (Bonds), de ações (Stocks), de determinadas indústrias ou setores, de commodities, de moedas, alavancados, entre outros.Vale destacar dois tipos que são diferentes daqueles ETFs negociados no Brasil:Ø ETFs Ativos, caracterizados por uma gestão ativa. Podem obter melhores retornos que os ETFs passivos, mas também tendem a incorrer em maiores custos;Ø ETFs Inversos, cujos gestores buscam obter ganhos a partir da queda do mercado acionário, assumindo posições vendidas nesses ativos.Com relação à tributação, o ETF é mais eficiente em termos fiscais que um Mutual Fund. Isso porque o gestor não precisa necessariamente comprar ou vender ações da carteira para fazer frente às operações de compra e venda dos ETFs. Contudo, nos Mutual Funds, sempre que ocorrem aportes ou resgates, o gestor precisa comprar ou vender ativos para fazer frente a essas movimentações, implicando fato gerador para cobrança de impostos.
