=== PAGE 20 ===
32CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados32
2.1 Private Equity32
33CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
PRIVATE EQUITY é uma expressão em inglês que pode ser traduzida para “Ações Privadas” ou mesmo “Capital Privado”. Através dessa estratégia, inves>dores aportam recursos em companhias geralmente de capital fechado em troca de um percentual das ações da empresa. Na maioria das vezes os fundos de Private Equity par3cipam a3vamente da gestão e administração, não somente adicionando capital para a companhia. Outra caracterís>ca importante é que, por se tratar de empresas de capital fechado, estes inves>mentos possuem BAIXA LIQUIDEZ, são de LONGO PRAZO, além da cota do fundo possuir DIFÍCIL PRECIFICAÇÃO, já que as empresas inves>das normalmente não possuem cotação em bolsa de valores.A grande mo>vação do Private Equity é conseguir retornos mais elevados do que a média de mercado. Para isso, esses inves>dores buscam empresas grandes possibilidades de crescimento em um horizonte que varia geralmente entre 4 e 7 anos para, se tudo correr bem, executarem uma estratégia de saída e, assim, vender as ações a um valor superior aos que pagaram pela aquisição desses a3vos.
ConceitoPrivate Equity
