=== PAGE 83 ===
152CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrivate EquityUm grande desafio dos profissionais de Private Equity é mensurar o valor de uma empresa em que se pensa investir. A principal dificuldade reside no fato de a maioria das empresas estudas ser de capital fechado e que, portanto, não estão submetidas a regras de publicação de informações financeiras tão rígidas como as de capital aberto.Nesse sentido, além do desafio do valuation em si, os profissionais de private equity muitas vezes se deparam com dificuldades para obter informações a serem imputadas no método de avaliação do valor da empresa.Por conta disso, uma forma muito usada para estimar o valor de uma empresa de capital fechado são os Múltiplos. Através desse método comparativo, utiliza-se as métricas de outras empresas com características semelhantes, como setor de atuação, tamanho, tempo de mercado, entre outros, mas que divulgam informações mais amplamente. Essa análise parte do pressuposto de que empresas semelhantes terão múltiplos de avaliação semelhantes.
153CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
EV/EBITDAUm dos múltiplos muito utilizados por profissionais de Private Equity é o EV/EBITDA (Enterprise Value ÷ EBITDA), em que:Ø EV (Enterprise Value): Este indicador nada mais é que o valor de mercado da companhia somado com a sua dívida líquida (dívida total menos o caixa da empresa, pois esse último representa aplicações financeiras de curto prazo). Ø EBITDA: o EBITDA (LAJIDA em português) é o lucro operacional da companhia.Tomando como base o valor desse mútiplo de uma empresa semelhante e calculando o valor do EBITDA para empresa que se está analisando, é possível calcular o EV dessa última.Exemplo: o múltiplo EV/EBITDA de uma empresa semelhante é de 4. Se a empresa que estamos analisando contabilizou EBITDA de R$ 250 milhões, o EV dela será R$ 250 milhões x 4 = R$ 1 bilhão. 
Avaliação de Desempenho
