=== PAGE 56 ===
101CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
4.1 Fundos 
de Índice
101
101
102CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceCaracterísticasOs ETFs (Exchange Traded Funds), conhecidos também como Fundos de Índice, são fundos abertos que buscam obter retorno semelhante com base em determinado índice, com a diferença que suas cotas são negociadas em bolsa ou mercado de balcão, como se fossem ações ou fundos fechados. Estes fundos devem manter 95%, no mínimo, de seu patrimônio líquido aplicado em valores mobiliários de renda fixa ou outros ativos de renda variável autorizados pela CVM. q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Deverá investir no mínimo 95% do patrimônio líquido em ativos financeiros que integrem o índice de referência, sendo ele de renda fixa ou de renda variável;Ø São fundos sempre abertos passivos;Ø Sua negociação ocorre na Bolsa ou no mercado de Balcão;Ø Deverá constar em seu nome o índice de referência;Ø Os dividendos pagos pelas ações que fazem parte do ETF poderão ser automaticamente reaplicados no próprio ETF.
