=== PAGE 121 ===
224CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175O regulamento pode estabelecer a cobrança de taxa de performance pelo gestor. A cobrança da taxa de performance deve atender aos seguintes critérios: ØVinculação a um índice de referência verificável, originado por fonte independente, compatível com a política de investimento;ØVedação da vinculação da taxa de performance a percentuais inferiores a 100% do índice de referência;ØCobrança por período, no mínimo, semestral; eØCobrança após a dedução de todas as despesas, inclusive das taxas devidas aos prestadores de serviços essenciais, podendo incluir na base do cálculo os valores recebidos pelos cotistas a título de amortização ou de rendimentos.É vedada a cobrança de taxa de performance quando o valor da cota for inferior ao valor da cota base. Para fins do cálculo da taxa de performance, o valor da cota no momento de apuração do resultado deve ser comparado ao valor da cota base atualizado pelo índice de referência.
Taxa de Perfomance
225CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175No âmbito das diligências relacionadas à aquisição de direitos creditórios, o gestor deve verificar a existência, integridade e titularidade do lastro dos direitos e títulos representativos de crédito (os direitos creditórios).Tal verificação pode ser efetuada de forma individualizada ou por amostragem, utilizando modelo estatístico consistente e passível de verificação, observados os parâmetros previstos no regulamento. As regras e procedimentos aplicáveis à verificação de lastro por amostragem devem ser disponibilizados e mantidos atualizados pelo administrador na mesma página eletrônica onde estejam disponibilizadas as informações periódicas e eventuais da classe de cotas.Caso o reduzido valor médio dos direitos creditórios não justifique a realização de verificação do lastro dos direitos creditórios sequer por amostragem, o regulamento pode dispensar tal verificação, hipótese na qual deve especificar os parâmetros relativos à diversificação de devedores, quantidade e valor médio dos créditos que ensejam a dispensa.
Verificação do Lastro
