=== PAGE 107 ===
198CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos em FIAGROs ParticipaçõesInvestimentos em FIAGROs Participações envolvem alguns riscos, sendo os principais:Ø Risco de mercado: os FIAGROs Participações estão sujeitos aos riscos do mercado de capitais, incluindo volatilidade dos preços das ações, flutuações nas condições macroeconômicas e eventos de mercado imprevisíveis que podem afetar o valor das participações detidas pelo fundo.Ø Risco empresarial: investir em participações societárias implica riscos associados às atividades e operações das empresas investidas. Isso inclui riscos relacionados à gestão, desempenho financeiro, competitividade do setor, mudanças tecnológicas, entre outros;Ø Risco de liquidez: as participações societárias podem ser menos líquidas do que outros tipos de ativos financeiros;Ø Risco regulatório: os FIAGROs Participações estão sujeitos a regulamentações governamentais que podem afetar as empresas investidas, tais como leis trabalhistas, ambientais, tributárias e regulamentações específicas do setor agroindustrial.
199CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos em FIAGROs ParticipaçõesØ Risco de concentração: dependendo da estratégia de investimento do fundo, pode haver um risco de concentração em determinados setores, segmentos ou empresas dentro da cadeia produtiva agroindustrial, o que aumenta a vulnerabilidade do fundo a eventos específicos do mercado; eØ Risco cambial: se as empresas investidas estiverem expostas a operações internacionais, o fundo estará sujeito ao risco cambial, que surge de flutuações nas taxas de câmbio entre moedas estrangeiras e a moeda local.
