=== PAGE 37 ===
66CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGGestão nas InvestidasAinda no campo das Ações Con>nuadas mencionadas pela Anbima como requisito para fundos IS, o engajamento corpora3vo, também chamado de a3vismo corpora3vo, ganha destaque no Guia ASG II como forma de gestão a>va.Ele tem como base a u>lização da par>cipação acionária que os inves>dores detêm para inﬂuenciar a estratégia da empresa na adoção de polí>cas ASG, a>vidade fundamental na gestão de um fundo IS. Pode ser visto também como uma alterna>va ao desinves>mento: ao invés de vender a>vos de empresas que não adotam polí>cas ASG ou que têm diﬁculdades em a>ngir metas de sustentabilidade, os inves>dores mantêm sua par>cipação e tentam persuadir a companhia a adotar melhores polí>cas em temas socioambientais. Esse engajamento também é possível para inves>dores de renda ﬁxa. Detentores de jtulos de dívida podem se envolver com companhias de forma rea>va, mi>gando problemas, ou proa>va, apoiando na deﬁnição e a>ngimento de metas. 
67CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISQuando falamos das ações ASG na prá>ca, é fundamental para o fundo a deﬁnição e mensuração de obje>vos em sustentabilidade e o respec>vo alinhamento da carteira.Ainda que cada fundo possa selecionar diferentes obje>vos e as metodologias associadas, estes poderão incluir, especiﬁcamente: ØObje3vos relacionados à geração de impacto posi3vo por parte do gestor e suas externalidades posi3vas: ao estabelecer os seus obje>vos e criar a sua carteira, o gestor deve avaliar se a maior parte das receitas de uma empresaderiva de produtos e serviços que ajudam a a>ngir os obje>vos,se os produtos ou serviços da companhia atendem a uma necessidade social ou ambiental que diﬁcilmente será sa>sfeita por terceiros (como concorrentes ou governo) e/ou se a empresa realiza a>vidades econômicas que contribuem para um obje>vo de sustentabilidade;
