=== PAGE 62 ===
112CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Imóveis no ExteriorConceitoOutro desafio é o valor do aluguel a ser cobrado: isso depende da localização do imóvel, estado de conservação e também de pressões de oferta e demanda. Por sua vez, a boa notícia é que o imóvel pode se valorizar e, como proprietário, você será beneficiado por isso, mesmo com o imóvel alugado ou não. Por fim, investir diretamente em imóveis implica os seguintes riscos:ØLIQUIDEZ: os imóveis tem baixíssima liquidez, sendo este um dos principais riscos embutido nestes investimentos;Ø VACÂNCIA: é possibilidade de um imóvel ficar desocupado por um período de tempo, sem gerar aluguéis; eØ MERCADO: como todo investimento, a flutuação dos preços causados por eventos sistêmicos, também está presente neste investimento; eØ INFLAÇÃO: por serem ativos reais, os imóveis tendem a ser um bom ativo para proteção contra a inflação.
113CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Os REITs (Real Estate Investment Trust) são veículos de investimento em imóveis,comparáveis aos FUNDOS IMOBILIÁRIOS NO BRASIL, permitindo que investidores pequenos e grandesadquiram propriedadeem empreendimentos imobiliários. Uma grande vantagem dos REITs é que, ao reunirem o capital de vários investidores, esses aplicadores conseguem receber dividendos de investimentos imobiliários sem precisar comprar, administrar ou financiar qualquer ativo desse mercado.Os REITs podem ser cotados em bolsas de valores, geralmente tem alta liquidez e possuem dividend yields elevados. Eles possuem uma tributação fiscal especial (reduzindo ou eliminando os impostos sobre os lucros) mas, em troca, são obrigados a distribuir 90% dos seus resultados líquidos (rendimento recebido pelo investidor é sujeito a impostos).
REIT – Real Estate Investment Trust
Imóveis no Exterior
