=== PAGE 85 ===
156CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
(=) Lucro Líquido(+) Depreciações e Amortizações (-) Investimentos (CAPEX)(-) Variação de Capital de Giro(+) Captação de Recursos de Terceiros (Financiamentos)(-) Amortização das Parcelas do Principal dos Financiamentos(=) Fluxo de Caixa do Acionista (FCFE)
Trata dos direitos somente dos proprietários do Patrimônio Líquido, ou seja, do capital próprio da empresa, ou seja, após o pagamento de juros para os credores. É o fluxo de caixa existente após o pagamento de despesas operacionais, das obrigações tributárias, das necessidades de investimento, do principal, de juros e de quaisquer outros desembolsos de capital necessários à manutenção da taxa de crescimento dos fluxos de caixa projetados, descontado pelo custo do capital próprio (Ke).
Fluxo de Caixa Livre para o Acionista (FCFE)
Avaliação de Desempenho
157CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrivate EquityPor sua vez, é fundamental para o investidor (Limited Partner) conseguir auferir quanto foi o retorno de sua aplicação em Private Equity. Há 4 importantes termos a serem abordados nesse tópico.Primeiro, o Paid-in capital, traduzido livremente como Capital Aportado ou Integralizado, é o valor que os investidores (Limited Partners) aplicaram no fundo até determinado momento. Esse capital também é conhecido como Capital Contribuído (Contributed Capital), Capital Chamado (Called Capital) ou Capital Sacado (Drawn Capital). Importante ressaltar que o Paid-in Capital é diferente do Capital Comprometido (Committed Capital). Isso porque, quando um investidor faz uma aplicação em Private Equity, ele inicialmente se compromete a investir certa quantia. Esse é o Commited Capital. Porém, na maioria das vezes, o desembolso não ocorre de uma única vez.Ao contrário, esse valor é desembolsado conforme o gestor do fundo (General Partner) faz as chamadas de capital. A somatória das chamadas de capital até determinado momento é que determina o valor do Paid-In Capital, ou seja, o valor efetivamente desembolsado até então pelo investidor.
