=== PAGE 42 ===
74CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
SecuritizaçãoDeﬁniçãoO processo de securitização envolve os seguintes agentes e definições:Ø Direitos Creditórios: créditos que um agente tem para receber em algum momento do futuro em contrapartida da prestação de um serviço ou venda de uma mercadoria;Ø Cedente: agente que recebe o pagamento de um direito creditório. Já vimos muitas vezes esse termo em boletos de cobrança. Nesses casos, o cedente é quem emitiu o boleto e está cobrando seu cliente;Ø Sacado: quem deve pagar determinada quantia ao cedente como contrapartida da compra de uma mercadoria ou contratação da prestação de algum serviço.Ø Endosso: ato unilateral pelo qual o credor de um título de crédito transmite os seus direitos a um terceiro. Quem transfere o título de crédito por endosso responde pela existência do título e também pelo seu pagamento. Ø Cessão: ato bilateral (ou seja, depende de um contrato para formalizar a transferência) em que o credor de um título de crédito transmite os seus direitos a outra pessoa. Nesse caso, quem transfere o título de crédito só responde pela existência do título, mas não pelo seu pagamento.
75CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
SecuritizaçãoDefiniçãoEm outras palavras, no endosso, se a dívida não for paga, o credor do título de crédito (endossante) será responsabilizado; já na cessão, a responsabilidade será somente do devedor original e não do cedente.Também temos outros seguintes conceitos importantes envolvendo securitização:Ø Transferência substancial de riscos e benefícios: a essência do mecanismo de securitização é a transferência de riscos e de benefícios. E um importante risco transferido através desse modelo é o risco de crédito, associado ao não pagamento pelo devedor do título envolvido.Ø Provisão para Devedores Duvidosos (PDD): reserva de valores que servirá para cobrir eventual inadimplência. É uma importante rubrica contábil, por exemplo, presente no balanço de instituições financeiras que operam carteira de crédito.
