=== PAGE 46 ===
82CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosTipos de FundosOs FIDCS podem ser classificados de acordo com a quantidade de cedentes e de sacados dos títulos de sua carteiraØ Monocedente Multisacado: recebíveis foram comprados de um único cedente (por exemplo, uma grande loja de varejo) com vários sacados (clientes da loja). Para o fundo, isso representa uma facilidade operacional, por ser apenas um cedente, e um menor risco de crédito, pois está disperso entre vários clientes.Ø Multicedente Monosacado:aqui ocorre exatamente o oposto – diversos cedentes (muitos credores) que cederam seus títulos emitidos contra o mesmo sacado (por exemplo, pequenos fornecedores de autopeças para uma montadora). O risco de crédito é bastante concentrado, em um único sacado (a montadora), e a operacionalização tende ser mais complicada, pelo grande número de cedentes.Ø Multicedente Multisacado: temos agora uma situação intermediária entre as duas anteriores. Multicedente implica maior dificuldade operacional (único cedente), mas multisacado reduz o risco de crédito (muitos devedores dispersos).Ø Monocedente Monosacado: recebíveis bem específicos, cedidos por um único agente contra um único sacado. Maior facilidade operacional (único cedente), mas também maior risco de crédito (único sacado). 
83CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosClassificação AnbimaDe acordo com a Diretriz Anbima de Classificação de FIDC, esse tipo de fundo deve ser classificado de acordo com as características dos direitos creditórios que compõem suas carteiras e com seu foco de atuação: Ø Fomento Mercantil: recebíveis originados e vendidos por cedentes por meio da venda de duplicatas, notas promissórias, cheques e quaisquer outros títulos passíveis de cessão e transferência de titularidade;Ø Financeiro: engloba recebíveis de Crédito Imobiliários, Crédito Consignado, Crédito Pessoal, Financiamento de Veículos e Multicarteira Financeiro (recebíveis originários de 2 ou mais setores da classificação financeiro, sem compromisso declarado de concentração em um setor em particular);Ø Agro, Indústria e Comércio: englobando os setores de Infraestrutura, Recebíveis Comerciais, Crédito Corporativo, Agronegócio e Multicarteira Agro (recebíveis originários de 2 ou mais setores da classificação financeiro, sem compromisso declarado de concentração em um setor em particular); eØ Outros: nessa classificação, são listadas as categorias Recuperação (Non Performing Loans), com direitos ou títulos em atraso e inadimplentes, Poder Público (títulos decorrentes de receitas ou dívidas públicas da União, Estados, Distrito Federal, Municípios, autarquias e fundações) e Multicarteira Outros.
