=== PAGE 234 ===
450CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)ØTransferir ao veículo de investimento qualquer benefício ou vantagem que possa alcançar em decorrência de sua condição como administrador fiduciário, gestor de recursos e/ou gestor de patrimônio, observada as eventuais exceções previstas na regulação em vigor.São evidências de implementação inadequada das regras e procedimentos estabelecidos neste código e/ou nas Regras e Procedimentos – AGRT:ØA reiterada ocorrência de falhas, não sanadas nos prazos estabelecidos; eØA ausência de mecanismo ou evidência que demonstre a aplicação dos procedimentos estabelecidos por este Código e/ou pelas Regras e Procedimentos - AGRT.
451CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosAdministração Fiduciária (Cap. IV)A administração fiduciária compreende o conjunto de serviços relacionados direta ou indiretamente ao funcionamento e à manutenção dos veículos de investimento, devendo o administrador fiduciário fazê-lo de acordo com o disposto neste Código, nas Regras e Procedimentos – ART e na regulação vigente.É recomendável que o administrador fiduciário observe o Guia Anbima de PLD/FTP , conforme disponível no site da Associação, no que se refere às suas respectivas obrigações pelo processo de prevenção à lavagem de dinheiro, ao financiamento do terrorismo e ao financiamento da proliferação de armas de destruição em massa - PLD/FTP relacionado às atividades dos veículos de investimento.
