=== PAGE 196 ===
374CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Disposições TransitóriasO limite de 90% da carteira em ativos permitidos aos FIPs não é aplicável para classes de cotas originárias de fundos em funcionamento antes de 12 de maio de 2011 e que, a partir dessa data:Ønão efetuaram novas chamadas de capital; ouØefetuaram novas chamadas de capital com propósito exclusivo de pagamento de encargos.
375CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
TributaçãoCaracterísticasDiferentemente do fundos abertos, em que o cotista resgata as cotas, os fundos fechados possuem sua tributação quando ocorrer um dos itens abaixo:ØResgates: ao término do prazo de duração do fundo.ØAmortização: pagamento em dinheiro e diminuição do número de cotas.ØDividendos: por serem empresas, os fundos fechados podem fazer distribuição de dividendos.ØAlienação da cota: as cotas podem ser transferidas por cessão ou negociadas em bolsa/balcão organizado, ou seja, podem ser vendidas a um terceiro. Neste momento, o IR será de responsabilidade do investidor, com o recolhimento através de DARF até o último dia do mês subsequente.❑ Base de cálculo: dependerá da operação que deu origem ao rendimento para o cotista (alienação, amortização, resgate ou dividendos).❑ Alíquota: 15% (exceto FIPs que possuem isenção para pessoa física: FIP-IE  e FIP-PD&I).❑Come-Cotas: Os fundos fechados podem sofrer também a incidência de come-cotas, por conta da mudança trazida pela lei 14.754.
