=== PAGE 142 ===
266CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Representante dos CotistasContinuação:Ødespesas incorridas no exercício de suas atividades; eØopinião sobre as demonstrações contábeis da classe de cotas e o formulário cujo conteúdo reflita o Suplemento K da Resolução CVM 175, fazendo constar do seu parecer as informações complementares que julgar necessárias ou úteis à deliberação da assembleia; eØexercer essas atribuições durante a liquidação da classe de cotas.O administrador é obrigado, por meio de comunicação por escrito, a colocar à disposição dos representantes dos cotistas em, no máximo, 90 dias a contar do encerramento do exercício social, as demonstrações contábeis e o formulário  cujo conteúdo reflita o Suplemento K da Resolução CVM 175.Os representantes de cotistas podem solicitar ao administrador esclarecimentos ou informações, desde que relativas à sua função fiscalizadora. Os representantes de cotistas devem comparecer às assembleias e responder aos pedidos de informações formulados pelos cotistas.
267CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Representante dos CotistasOs representantes de cotistas devem exercer suas atividades com boa fé, transparência, diligência e lealdade em relação à classe de cotas e aos cotistas.Os representantes de cotistas devem exercer suas funções no exclusivo interesse da classe de cotas.
