=== PAGE 8 ===
10CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Custos EnvolvidosIPTUO IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) é um imposto de competência dos municípios, que recai, como o próprio nome diz, sobre a propriedade predial e territorial urbana, tendo como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de bem imóvel, e tem como base de cálculo seu valor venal. Ele é cobrado em relação aos imóveis localizados na zona urbana, desde que tais imóveis contem com pelo menos dois dos melhoramentos abaixo, construídos ou mantidos pelo Poder Público:Ø Meio-fio ou calçamento com canalização de águas pluviais;Ø Abastecimento de água;Ø Sistema de esgotos sanitários;Ø Rede de iluminação pública com ou sem posteamento para distribuição domiciliar;Ø Escola primária ou posto de saúde a uma distância máxima de 3 km do imóvel considerado.
11CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Custos EnvolvidosITRO ITR (Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural) é previsto constitucionalmente, através do inciso VI do artigo 153 da Constituição Federal. Ele é o Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR, de apuração anual, tendo como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de imóvel por natureza, localizado fora da zona urbana do município, em 1º de janeiro de cada ano.Considera-se imóvel rural a área contínua, formada de uma ou mais parcelas de terras, localizada na zona rural do município, sendo o contribuinte do ITR o proprietário do imóvel rural, o titular de seu domínio útil ou o seu possuidor a qualquer título.Este imposto varia conforme o tamanho da propriedade e seu grau de utilização. Desta forma, quanto maior a terra, maior será o imposto cobrado. De forma inversa, quanto mais atividades de agricultura ou pecuário (ou seja, mais utilizada), menor será o imposto devido.
