=== PAGE 36 ===
64CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISA Anbima é muito clara ao aﬁrmar que não basta um fundo aplicar ﬁltros posi3vos ou nega3vos para ser considerado Inves3mento Sustentável. A aplicação desses ﬁltros deve estar inserida em uma estratégia abrangente de incorporação de polí>cas, prá>cas e dados em sustentabilidade. Para tornar mais claro o entendimento, detalhamos melhor como funcionam tais ﬁltros:ØFiltro nega3vo: bastante u>lizado, remete à exclusão de inves3mentos de acordo com critérios ASG. Tais critérios reﬂetem justamente os valores é>cos do gestor ou inves>dor, englobando situações em que não são cumpridas normas mínimas estabelecidas por organizações internacionais ou nacionais. Alguns exemplos: setores de armamento, tabagista, de bebidas alcóolicas, de energia nuclear, de apostas, de pornograﬁa, entre outros. ØFiltro posi3vo: segue a mesma lógica do ﬁltro nega>vo, mas na direção oposta, ao incluir inves3mentos que atendam aos critérios ASG. Englobam também os inves>mentos temá>cos, normalmente relacionados à sustentabilidade. Por exemplo, se um dos critérios do ﬁltro posi>vo ASG for a redução da emissão de carbono, são selecionados países, setores ou empresas que apresentam alguma polí>ca a>va de redução de emissão de carbono para receber o inves>mento.
65CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISOutro ponto muito destacado pela Anbima no Guia Anbima ASG II refere-se às ações con>nuadas, um dos requisitos para fundos IS.De acordo como Guia, o fundo deverá adotar um processo sistemá>co de engajamento a>vo com as empresas da carteira a respeito de questões relevantes, para ﬁns de seus obje>vos.Dependendo da estratégia escolhida, o gestor poderá ter que exercer um papel de destaque como indutor de melhores prá>cas socioambientais e de governança nas empresas inves>das. O engajamento a>vo pode ser pra>cado tanto por inves>dores de ações quanto por detentores  de jtulos de dívida. Quanto ao poder de voto, o gestor deve estabelecer uma polí>ca e adotar prá>cas de votação que estejam em harmonia com os obje>vos em sustentabilidade do fundo, prá>ca também conhecida como proxy voIng.
