=== PAGE 89 ===
164CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoFundo de ÍndicePor fim, para avaliarmos o desempenho de um investimento em Fundo de Índice, a principal métrica é o Tracking Error. Isso porque esse tipo de fundo possui uma gestão passiva - logo, precisamos avaliar se o gestor manteve a rentabilidade do fundo próxima à do benchmark.O Tracking Error, ou Erro de Rastreamento, é a divergência entre o comportamento dos retornos de um ativo e o do benchmark.  Com isso, o Tracking Error denota a consistência de um investimento em relação a um benchmark em um determinado período de tempo e, por isso, é muito utilizada para avaliar a qualidade da gestão passiva: quanto menor for o tracking error, melhor é a gestão passiva.Sendo Rp o retorno de uma carteira e Rb, o retorno de um benchark, o tracking error é calculado a partir o desvio padrão da diferença entre esses retornos:E=:FG?@H	I=.1.= KRp - Rb
165CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de Desempenho
TIR – Taxa Interna de RetornoIndependente do produto, a avaliação de desempenho pode ser calculada pela Taxa Interna de Retorno (TIR),  em do inglês Internal Rate of Return (IRR), que nada mais é do que a taxa de desconto que faz com que o Valor Presente Líquido (VPL) de um projeto seja igual a zero, ou seja, é o retorno do investimento. Assim sendo, o investimento em qualquer produto estruturado pode ser avaliado pela retorno do investimento calculado pela TIR, mesmo que haja fluxos desiguais e infrequentes.A TIR, contudo, possui uma inconsistência teórica: este estudo considera que os fluxos de caixa do projeto são reinvestidos pela própria TIR, o que acaba sendo um grande problema, pois dificilmente ocorrerá na prática.
