=== PAGE 111 ===
206CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Precificação de AtivosFundos de ÍndicePor último, a precificação dos ativos presentes nas carteiras dos ETFs é realizada de maneira semelhante à precificação de qualquer ativo financeiro. Os ativos subjacentes em um ETF podem incluir ações, títulos, commodities ou outros instrumentos financeiros, e seus preços são determinados principalmente pelo mercado em que são negociados.Para ações, por exemplo, o preço é determinado pela oferta e demanda no mercado de ações em que são negociadas. Os preços dos títulos são influenciados por fatores como taxas de juros, riscos de crédito e prazos de vencimento. As commodities têm seus preços determinados pelos mercados de commodities, com base em fatores como oferta e demanda, condições climáticas, geopolíticas e econômicas.Quando se trata de ETFs, o preço pelo qual as ações do ETF são negociadas no mercado secundário (bolsa de valores) é conhecido como preço de mercado. Este preço pode diferir do valor líquido do ativo (NAV) do ETF, que é calculado com base no valor dos ativos subjacentes detidos pelo ETF. O NAV do ETF é calculado diariamente com base nos preços de fechamento dos ativos subjacentes.Durante o horário de negociação, o preço do ETF no mercado secundário pode ser influenciado por vários fatores, incluindo oferta e demanda do ETF em si, bem como flutuações nos preços dos ativos subjacentes.
