=== PAGE 232 ===
446CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Administração de Recursos de TerceirosObjetivo e Abrangência (Cap. I)O Código tem por objetivo estabelecer princípios e regras para Administração de Recursos de Terceiros visando, principalmente:Ø A manutenção dos mais elevados padrões éticos e a consagração da institucionalização de práticas equitativas nos mercados financeiro e de capitais;Ø A concorrência leal;Ø A padronização de seus procedimentos;Ø A maior qualidade e disponibilidade de informações, especialmente por meio do envio de dados pelas instituições participantes à ANBIMA; eØ A elevação dos padrões fiduciários e a promoção das melhores práticas do mercado.
447CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Administração de Recursos de TerceirosObjetivo e Abrangência (Cap. I)As Instituições Participantes estão DISPENSADAS de observar o disposto no Código para:Ø Clubes de Investimentos; Ø Gestores de Recursos de Terceiros pessoa física; Ø Gestores de Recursos que não possuam registro como tal na CVM com base em dispensa específica da regulação aplicável; e ØFundos de Investimento cujo patrimônio líquido seja composto, exclusivamente, por recursos próprios do Gestor e/ou, no caso de instituições financeiras, de seu grupo econômico, de acordo com a dispensa concedida pelo regulador a cada instituição.O presente código, assim como os demais códigos ANBIMA, não se sobrepõe à regulação vigente, portanto, caso haja contradição entre as regras estabelecidas neste código e nos demais códigos Anbima e a regulação em vigor, a disposição contrária deste código e dos códigos Anbima deve ser desconsiderada, sem prejuízo das demais regras nele previstas.
