=== PAGE 93 ===
172CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoÍndice de SharpeComo vimos, o índice de Sharpe é de fácil cálculo e envolve uma lógica relativamente pouco complexa. Porém, há algumas importantes desvantagens que precisam ser consideradas:Ø Assume retornos normais: essa premissa, que torna o modelo relativamente simples, é também uma grande desvantagem. Isso porque os retornos nos mercados financeiros são assimétricos (skewed) por conta de frequentes picos ou valores em função da divulgação de diversas notícias. Além disso, o desvio padrão assume que os movimentos de preços em qualquer direção são igualmente arriscados; Ø Utiliza dados históricos: ao se basear em dados de retornos e riscos históricos, o modelo pode fornecer um resultado impreciso, principalmente em momentos de maior volatilidade;Ø Passível de manipulação: o modelo não define o período de tempo para se coletar os dados. Logo, administradores de recursos podem manipular o resultado ao eventualmente escolherem períodos de menor volatilidade e maior retorno.
173CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Índice	de	TreynorA=Retorno	(A)	−TLRDEFB	(B)
Avaliação de DesempenhoÍndice de TreynorO índice de Treynor, de Jack L. Treynor (1965), é uma excelente ferramenta para analisar fundos de investimentos. Os princípios desta ferramenta são as mesmas do Índice de Sharpe: analisar o retorno excedente pelo risco. No entanto, como Treynor tinha como premissa que uma carteira diversificada faria com que os riscos específicos de cada ativo fossem anulados pelo conceito de diversificação (coeficientes de correlação negativos), faria mais sentido analisar o risco de uma carteira pelo RISCO SISTÊMICO (BETA) e não pelo RISCO TOTAL (Desvio Padrão).Desta forma, o seu modelo leva em consideração o retorno excedente a TLR pelo risco sistêmico da carteira, mensurado pelo Beta da carteira. Da mesma forma que o Índice de Sharpe, quanto maior for o seu indicador, melhor será o desempenho da carteira, pois o gestor terá gerador mais retomo para o risco incorrido.q FÓRMULA:
