=== PAGE 176 ===
334CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CarteiraA classe de cotas deve manter, no mínimo, 90% de seu patrimônio líquido investido nos seguintes ativos: Øações, bônus de subscrição, debêntures simples, notas comerciais e outros títulos e valores mobiliários conversíveis ou permutáveis em ações de emissão de companhias, abertas ou fechadas;Øtítulos, contratos e valores mobiliários representativos de crédito ou participação em sociedades limitadas;Øcotas de outros FIP; eØcotas de Fundos de Ações – Mercado de Acesso.
335CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CarteiraCom exceção das classes de cotas dos tipos Capital Semente, Infraestrutura e PD&I (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação), o investimento em debêntures e outros títulos de dívida não conversíveis está limitado ao máximo de 33% do total do capital subscrito.Tal limite não é aplicável durante o prazo de aplicação dos recursos de cada um dos eventos de integralização de cotas previstos no compromisso de investimento. O administrador deve comunicar à CVM, até o final do dia útil seguinte ao término do prazo de aplicação dos recursos, a ocorrência de desenquadramento, com as devidas justificativas, informando ainda o reenquadramento da carteira, assim que ocorra.
