=== PAGE 211 ===
404CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasTais assembleias devem ter intervalo mínimo de 30 dias, no caso da manutenção do gestor, e de 90 dias, caso a assembleia anterior tenha decidido por sua substituição. As deliberações da assembleia de cotistas, que deve ser instalada com a presença de pelo menos 1 cotista ou representante legal, são tomadas pelo critério da maioria das cotas de titularidade dos presentes, sendo atribuído 1 voto a cada cota. As seguintes matérias:ØMudanças na política de investimento; ØAumento da taxa de custódia; ØSubstituição de prestador de serviço essencial; e Øfusão, incorporação, cisão, total ou parcial, transformação ou liquidação do fundo ou da classe de cotasdevem ser aprovadas pelo voto dos cotistas que detenham a maioria absoluta das cotas, sendo impedidas de votar as pessoas ligadas a prestador de serviço essencial, quando se tratar de deliberação sobre sua destituição. Esse quórum, contudo, não é obrigatório para deliberação da liquidação da classe de cotas e substituição do gestor, nem da substituição do administrador decorrente de sua renúncia ou descredenciamento.
405CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasO cotista pode exercer diretamente o direito de voto em assembleia geral de titulares dos valores mobiliários pertencentes à carteira, devendo, para tanto, manifestar sua intenção ao administrador no prazo estabelecido no regulamento, com a antecedência mínima necessária para a efetivação da operação.Cabe ao administrador providenciar o empréstimo gratuito ao cotista, isento de cobrança de taxa de aluguel, dos valores mobiliários necessários ao exercício do direito de voto, promovendo a transferência dos mesmos junto à entidade responsável por sua custódia, mediante caução das cotas de sua propriedade.Tais cotas caucionadas o podem servir simultaneamente à caução de mais de um empréstimo de valores mobiliários. A quantidade de valores mobiliários a serem mutuados deve ser calculada com base na proporção das cotas detidas pelo requerente em relação aos ativos de titularidade da classe de cotas ao final do dia da manifestação do interesse em exercer o direito de voto.O cotista deve restituir à classe de cotas os valores mobiliários mutuados em até 1 (um) dia útil após a realização da assembleia, não podendo alienar suas cotas dadas em garantia.
