=== PAGE 21 ===
34CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
O principal veículo utilizado por Private Equities no Brasil são os Fundos de Investimentos em Participações (FIP), que investem no mínimo 90% do Patrimônio Líquido em companhias abertas, fechadas ou sociedades limitadas, em fase de desenvolvimento.Esses investimentos podem ser através de ações, debêntures, bônus de subscrição, ou outros títulos e valores mobiliários conversíveis ou permutáveis em ações de emissão destas companhias. Além disso, o FIP deverá participar do processo decisório da companhia investida, com efetiva influência na definição de sua política estratégica e na sua gestão, através da indicação de membros do Conselho de Administração.❑ PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Investem no mínimo 90% do Patrimônio Líquido em companhias abertas, fechadas ou sociedades limitadas, em fase de desenvolvimento.ØFUNDO FECHADO, em que as cotas somente são resgatadas ao término de sua duração ou quando é deliberado em assembleia de cotistas a sua liquidação.Ø Somente para INVESTIDORES QUALIFICADOS.Ø Pode investir até 33% de seus recursos em ativos no exterior, desde que esses possuam a mesma natureza econômica dos ativos já mencionados.
ConceitoPrivate Equity
35CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Na indústria de Private Equity, há dois >pos de sócios (partners):Ø General Partners (GP): possuem o direito de administrar os recursos do Private Equity e de escolher quais a>vos incluirão em suas carteiras. Também são responsáveis por formalizar os compromissos para que os Limited Partners (sócios limitados) façam aportes sempre que ﬁzer chamadas de capital;Ø Limited Partners (LP): são os inves>dores do Private Equity, como inves>dores ins>tuicionais e inves>dores pessoa asica qualiﬁcados. Os LPs não têm inﬂuência sobre as decisões de inves3mento.Todos os deveres e responsabilidades de cada um deles deve estar formalizado em um contrato, genericamente chamado de Limited Partnership Agreement ou Contrato de Sociedade Limitada. Os LPs têm a responsabilidade limitada até o valor total inves>do; contudo, os GPs são totalmente responsáveis, podendo inclusive serem obrigados a aportar recursos adicionais, caso o Private Equity tenha perdas maiores que seu próprio patrimônio. 
General e Limited PartnersPrivate Equity
