=== PAGE 103 ===
190CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosFundo de ÍndicesPor último, listamos os principais riscos associados ao investimento em Fundos de Índice (ETFs): Ø Pouca diversificação em setores específicos: para alguns setores, os investidores podem estar limitados a ações large cap por conta de um eventual grupo restrito de ações no índice de mercado. Com isso, a falta de exposição a empresas mid e small caps pode deixar potenciais oportunidades de crescimento fora do alcance dos investidores de ETF;Ø Mudanças intradiárias de preços: investidores de longo prazo podem não se beneficiar das mudanças intradiárias dos preços dos ETFs; no outro extremo, investidores podem transparecer excesso de confiança, o que levaria a um excesso de transações em busca de retornos ativos. Ø Custos: o ETF tem uma grande vantagem de uma estrutura de custos menor que um fundo passivo. Contudo, quando comparada com ações individuais, o ETF pode resultar em maiores custos. Isso porque não há taxa de administração para comprar ações. Além disso, ETFs com baixa liquidez podem implicar maiores custos para o investidor montar ou se desfazer de determinada posição.Ø Dividend yields: algumas ações tendem a apresentar maiores dividend yields do que ETFs, visto que o último tenta acompanhar um índice e não um ativo específico.
191CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosPrivate EquityCom relação a investimentos em Private Equity, representam riscos os seguintes itens:Ø Risco de Mercado e Ciclos Econômicos: o desempenho do investimento em Private Equity pode ser afetado por mudanças no ambiente macroeconômico, como recessões, flutuações nas taxas de juros e instabilidade política. Além disso, ciclos econômicos desfavoráveis podem prejudicar a maturação dos investimentos e também a estratégia de saída;Ø Risco de Desempenho da Empresa: o sucesso do investimento em Private Equity depende em grande parte do desempenho da empresa investida. Se a empresa não atingir suas metas de crescimento ou se enfrentar problemas operacionais, financeiros ou de mercado, o investimento pode ser negativamente afetado;Ø Risco de Alavancagem: algumas transações de Private Equity envolvem o uso de alavancagem, ou seja, a tomada de empréstimos para financiar parte do investimento. Embora a alavancagem possa amplificar os retornos em caso de sucesso, também aumenta o risco financeiro.
