=== PAGE 171 ===
324CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Características e ConstituiçãoA classe de cotas deve participar do processo decisório de suas sociedades investidas, com efetiva influência na definição de sua política estratégica e na sua gestão, exceto as classes de investimento em cotas. O requisito de efetiva influência na definição da política estratégica e na gestão das sociedades investidas não se aplica ao investimento em companhias investidas listadas em segmento especial de negociação de valores mobiliários, instituído por bolsa de valores ou por entidade do mercado de balcão organizado, voltado ao mercado de acesso, que assegure, por meio de vínculo contratual, padrões de governança corporativa mais estritos que os exigidos por lei, desde que corresponda a até 35% (trinta e cinco por cento) do capital subscrito da classe. Tal limite será de 100% durante o prazo de aplicação dos recursos, estabelecido em até 6 meses contados de cada um dos eventos de integralização de cotas previstos no compromisso de investimento. 
325CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Características e ConstituiçãoCaso o limite de 35% seja ultrapassado por motivos alheios à vontade do gestor, e tal desenquadramento perdurar até o encerramento do mês seguinte, o administrador deve: Øcomunicar à CVM imediatamente a ocorrência do desenquadramento passivo, com as devidas justificativas, bem como previsão para reenquadramento; eØcomunicar à CVM o reenquadramento da carteira, no momento em que ocorrer.
