=== PAGE 201 ===
384CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175VedaçõesAlém de tais vedações, também é vedado ao administrador praticar os seguintes atos:Ørealizar operações com ações fora de mercado organizado de valores mobiliários, ressalvadas as hipóteses de:Øsubscrição em distribuições públicas;Øexercício de direito de preferência; eØoperações previamente autorizadas pela CVM; eØpraticar qualquer ato na qualidade de acionista que possa impedir as negociações das ações em bolsa de valores.
385CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CotasO custodiante que preste serviços a mercado organizado no qual as cotas estejam listadas deve fornecer ao prestador de serviços de escrituração de cotas, no prazo e condições existentes para o mercado de ações, informações sobre a titularidade das cotas que estejam sob a sua custódia.O valor patrimonial da cota é o resultante da divisão do valor do patrimônio líquido do fundo, da classe ou da subclasse de cotas, conforme o caso, pelo número de cotas existentes no encerramento do dia, apurado com base nos mesmos critérios utilizados para o cálculo do valor de fechamento do índice de referência. As cotas da classe de cotas podem ser objeto de empréstimo e de garantia. Para tal, as cotas devem estar depositadas em centrais depositárias de valores mobiliários autorizadas pela CVM, devendo o cotista autorizar, prévia e expressamente, a realização de operações desta natureza. Aplicam-se ao empréstimo de cotas, no que couberem, as normas em vigor para empréstimo de valores mobiliários.
