=== PAGE 165 ===
312CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIAGRO ImobiliárioConceitoRiscos de investir em FIAGROs Imobiliários:ØRisco de mercado: o valor dos imóveis rurais pode oscilar de acordo com as condições do mercado, o que significa que o valor do investimento pode cair;ØRisco de vacância: se o FIAGRO investir em imóveis que não sejam alugados, ele poderá ter prejuízos;ØRisco de inadimplência: se os devedores dos CRAs e LCIs investidos pelo FIAGRO não pagarem suas dívidas, o fundo poderá ter prejuízos; eØCustos: os FIAGROs Imobiliários cobram taxas de administração e outras taxas, o que pode reduzir o retorno do investimento.
313CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Tributação – Investimento ImobiliárioITBI: DefiniçãoO ITBI (Imposto sobre a Transmissão de Bens e Imóveis) é o tributo que deve ser pago pelo adquirente na aquisição em ato oneroso (ou seja, quando não for doação ou herança) de um imóvel. Este tributo NÃO incide sobre a transmissão dos bens ou direitos quando efetuada para sua incorporação ao patrimônio de pessoa jurídica em pagamento de capital nela subscrito ou quando decorrente da incorporação ou da fusão de uma pessoa jurídica por outra ou com outra. Esta regra não se aplica quando a pessoa jurídica adquirente tenha como atividade preponderante a venda ou locação de propriedade imobiliária ou a cessão de direitos relativos à sua aquisição.
