=== PAGE 178 ===
338CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CarteiraNão é considerado ativo no exterior aquele cujo emissor tiver sede no exterior e ativos localizados no Brasil ou receita bruta apurada no Brasil que correspondam a 90% ou mais daqueles ou daquela constantes das suas demonstrações contábeis.Devem ser consideradas as demonstrações contábeis individuais, separadas ou consolidadas, prevalecendo a que melhor representar a essência econômica dos negócios para fins da referida classificação. E a verificação de tais condições deve ser realizada no momento do investimento em ativos do emissor.Os investimentos no exterior podem ser realizados de forma indireta, por meio de outros fundos ou sociedades de investimento no exterior, independentemente de sua forma ou natureza jurídica.A participação da classe no processo decisório da investida no exterior, com a efetiva influência na definição de sua política estratégica e na sua gestão, deve ser assegurada pelo gestor do FIP no Brasil e pode ocorrer por meio do administrador ou gestor do veículo intermediário utilizado para o investimento no exterior.
 
339CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175ClassificaçãoQuanto à composição de sua carteira, cada classe de cotas do FIP deve configurar um dentre os seguintes tipos:ØCapital Semente;ØEmpresas Emergentes;ØInfraestrutura;ØProdução Econômica Intensiva em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I); ouØMultiestratégia. As classes destinadas à aplicação em empresas cuja atividade principal seja a inovação, devem conter, em sua denominação, a expressão “Inovação”.
