=== PAGE 101 ===
186CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Em se tratando de Securitização de Recebíveis, podemos elencar os seguintes riscos:ØRisco de crédito, associado à possibilidade de inadimplência dos direitos creditórios securitizados; ØFalta de transparência em relação aos ativos, pois FIDCs com grande quantidade de direitos creditórios adquiridos tornam a avaliação de um investidor mais trabalhosa;ØRisco de Pré-Pagamento, referente à possibilidade de o sacado pagar antecipadamente sua dívida, o que descasaria todos os fluxos estruturados na securitização; ØRisco de Fungibilidade, que é mitigado pela exigência de os recursos recebidos pelo fundo serem depositados diretamente em conta de titularidade do fundo.ØRisco de Taxa de Juros, associado a movimentos inesperados na curva de juros futuros, o que pode trazer volatilidade à carteira de recebíveis prefixados; eØRisco de Base, associado a perdas decorrentes da diferença entre a variação do preço do contrato futuro e do preço à vista do ativo-objeto em diferentes instantes, o que pode prejudicar o resultado final de uma operação de hedge. 
Securitização de Recebíveis
Gestão de Riscos
187CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Agora, quando falamos de riscos de gestão em Fundos Imobiliários, podemos genericamente destacar os seguintes:  ØRisco de concentração, associado muitas vezes ao chamados Fundos de Tijolo, que direcionam os recursos dos cotistas para aquisição de imóveis visando ganhos principalmente com a geração de renda (aluguéis). Muitas vezes, o fundo pode ter um ou poucos empreendimentos que geram renda; com isso, a eventual perda de um desses pode gerar grande volatilidade aos retornos para os cotistas;ØRisco de Crédito, mais intenso nos chamados Fundos de Papel, que priorizam a aquisição de títulos ligados ao mercado imobiliário. Os CRI (Certificados de Recebíveis Imobiliários), por exemplo, são adquiridos por muitos Fundos de Investimento Imobiliário (FII). Contudo, sabemos que esses títulos securitizados têm riscos que, se materializados, impactarão negativamente o desempenho do FII ;ØRisco de Liquidez, relacionado ao fato de FIIs serem fundos fechados e, caso o investido precise resgatar antes do término, precisará tentar vender as cotas no mercado secundário. Além disso, os fundos de Desenvolvimento Imobiliário têm um ciclo de vida do investimento mais longo, a depender do andamento da construção em que o fundo está investindo recursos. 
Fundos de Investimento Imobiliário
Gestão de Riscos
