=== PAGE 238 ===
458CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosContratação de Terceiros (Cap. VII)As instituições participantes podem contratar, em nome dos fundos de investimento e no limite de suas competências, terceiros para prestar os serviços permitidos pela regulação em vigor específicos para cada tipo de fundo.O processo de contratação do terceiro deve ser efetuado visando o melhor interesse dos fundos de investimento, em especial nos casos em que haja ligação direta ou indireta entre o contratado e os demais prestadores de serviços ou investidores, na hipótese de potenciais conflitos de interesse. As instituições participantes devem observar o porte da empresa contratada, o volume de transações, bem como a criticidade da atividade, buscando agir com razoabilidade e bom senso
459CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosGerenciamento de Riscos (Cap. VIII)O gestor de recursos é o responsável pela gestão de risco da carteira dos veículos de investimento, sem prejuízo do disposto na regulação em vigor aplicável a cada veículo de investimento.A gestão de risco deve ser desempenhada por área designada para esta atividade, observado os critérios estabelecidos pelas Regras e Procedimentos – ART para cada tipo de veículo de investimento.
