=== PAGE 180 ===
342CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Empresas EmergentesAs sociedades investidas pela classe do tipo Empresas Emergentes:Ø devem ter receita bruta anual de até R$ 400.000.000,00, apurada com base nas demonstrações contábeis consolidadas do emissor, no exercício social encerrado em ano anterior ao primeiro investimento, sem que tenha apresentado receita superior a esse limite nos últimos 3 exercícios sociais; eØ estão dispensadas de seguir as práticas de governança mencionadas anteriormente. Nos casos em que, após a realização do investimento, a receita bruta anual da companhia investida exceda tal limite, a companhia investida deve atender às práticas de governança mencionadas anteriormente, no prazo de até 2 anos, contado a partir da data de encerramento do exercício social em que apresente receita bruta anual superior ao referido limite. 
343CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Empresas EmergentesAs sociedades investidas não podem ser controladas, direta ou indiretamente, por sociedade ou grupo de sociedades, de fato ou de direito, que apresente ativo total superior a R$ 320.000.000,00 ou receita bruta anual superior a R$ 400.000.000,00, no encerramento do exercício social imediatamente anterior ao primeiro aporte da classe.O disposto acima não se aplica quando a companhia for controlada por outra classe de cotas de FIP , desde que as demonstrações contábeis dessa classe não sejam consolidadas nas demonstrações contábeis de qualquer de seus cotistas, hipótese em que a sociedade investida se sujeitará as regras contidas no parágrafo anterior.
