=== PAGE 41 ===
72CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
3.1 Securitização 
de Recebíveis72
73CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
SecuritizaçãoDefiniçãoO aspecto central de uma Securitização é a existência de direitos creditórios. Tais direitos surgem, por exemplo, quando há uma venda a prazo: um prestador executa um serviço ou vendedor entrega a mercadoria e o cliente efetua o pagamento a prazo.Se o prestador ou o vendedor precisarem dos recursos antes do prazo concedido ao comprador para pagamento, eles podem:Ø Descontar a duplicata em uma instituição. Assim, obtêm os recursos no momento do desconto e o cliente pagará à instituição que descontou a duplicata ao prestador ou ao vendedor;Ø Ceder os direitos creditórios e securitizá-los. Securitizar vem da palavra em inglês security, que significa título. Portanto, a securitização envolve transformar, nesse caso, recebíveis em um título que pode ser negociado no mercado.
