=== PAGE 168 ===
318CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Responsável pelo Recolhimento do IRApós falarmos tanto de imposto, talvez você tenha notado que quando há uma pessoa jurídica na relação comercial, a responsabilidade sempre recai sobre a pessoa jurídica. É assim quando a instituição financeira paga o salário dos funcionários. Mesmo o imposto sendo da pessoa física, é a empresa a responsável pelo recolhimento do IR na fonte. Mas ela também é a responsável quando presta um serviço aos seus clientes. Não são os clientes que recolhem o IRPJ, CSLL, e demais impostos da PJ. No entanto, quando forem duas pessoas físicas, a responsabilidade sempre será de quem recebeu o dinheiro, ou seja, de quem prestou o serviço.Por exemplo, em 2022, você (pessoa física) decide alugar seus dois imóveis. Um deles para o banco XYZ por R$ 30.000,00 e o outro para o Rafael Toro por R$ 10.000,00. Quando você for receber a renda dos R$ 30.000,00, o próprio banco já irá recolher na fonte (por antecipação) o seu IRPF, baseado neste valor. Já no valor do Rafael, você mesmo deverá recolher, a cada mês, o IR devido com base na sistemática do carnê-leão. Quando chegar no ano de 2023, você precisará fazer a DIR-PF de 2022, e declarar os rendimentos de aluguéis recebidos,para calcular se o terá mais imposto a recolher ou se terá direito à restituição, pois os impostos foram apenas uma antecipação nos dois casos.
Tributação – Investimento Imobiliário
319CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ÚNICO IMÓVELJANELA DE 180 DIASIMÓVEIS ANTIGOSÚnico imóvel do titular com valor de alienação de até R$ 440 mil.Limite considerado em relação à parte ideal de cada coproprietário.Desde que não tenha sido realizada nenhuma alienação (tributada ou não) nos últimos 5 anos.
Isenção na venda de IMÓVEIS RESIDENCIAIS de qualquer valor sobre a fração reaplicada em 180 dias na AQUISIÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL.Sem limite de número de imóveis; isenção não se aplica sobre terrenos.Pode ser usufruído uma única vez a cada 5 anos.
Isenção do IR no momento da venda, doação ou herança de imóveis que haviam sido adquiridos ou incorporados antes de 1969.Os imóveis possuem uma tabela de “percentual de redução” para IR, onde a partir de 1969, a cada ano, reduz em 5% (1970 – 95% de redução, 1971 – 90%, e assim sucessivamente)
Tributação – Investimento ImobiliárioImóveis
