=== PAGE 183 ===
348CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CotasNa hipótese de o regulamento vedar a transferência ou negociação das cotas em mercados secundários, as cotas ficam dispensadas do registro escritural previsto na Resolução CVM 175, sendo a sua propriedade presumida pelo registro do cotista no livro de Registro de Cotas Nominativas ou da conta de depósito das cotas aberta em nome do cotista, mantidos sob o controle do administrador.O regulamento pode atribuir a uma ou mais subclasses de cotas distintos direitos econômico-financeiros, exclusivamente quanto:Øà fixação das taxas de administração e de gestão; eØà ordem de preferência no pagamento dos rendimentos, das amortizações ou do saldo de liquidação da classe de cotas.As classes de cotas destinadas exclusivamente a investidores profissionais ou aquelas que obtenham apoio financeiro direto de organismos de fomento podem atribuir a uma ou mais subclasses de cotas distintos direitos econômico-financeiros além daqueles previstos nos dois itens acima. A emissão de cotas de uma mesma subclasse pode ser dividida em séries, com o fim específico de estabelecer, para cada série, datas diversas de integralização e amortização e remuneração. 
349CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CotasA subscrição e a integralização de cotas devem atender aos termos e condições estipulados no regulamento. Em até 10 dias úteis contados da integralização das cotas, o cotista deve receber comprovante de pagamento referente à respectiva integralização, que será emitido pelo administrador ou pela instituição responsável pela escrituração das cotas.A subscrição pode ser realizada mediante lista ou boletim de subscrição, dos quais devem constar:Ønome e qualificação do subscritor;Ønúmero de cotas subscritas, valor total a ser integralizado pelo subscritor e respectivo prazo; eØpreço de subscrição.A subscrição pode ser feita por meio de carta dirigida ao administrador. Além disso, admite-se a integralização de cotas com os ativos permitidos na Resolução CVM 175 para FIPs.
