=== PAGE 102 ===
188CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Ainda podemos elencar mais dois tipos de riscos:  ØRisco de taxa de juros, pois o aumento dos juros tende a tornar os investimentos imobiliários menos atrativos, e vice-versa. ØRisco de Gestão, relacionado a más práticas de governança corporativa do gestor e do administrador do fundo. Além disso, o investimento imobiliário requer due dilligences muito bem detalhadas e estruturadas que, se não feitas dessa forma, podem resultar em investimentos mal sucedidos. 
Fundos de Investimento Imobiliário
Gestão de Riscos
189CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosImóveisJá os principais riscos associados ao investimento em ativos imobiliários são:Ø LIQUIDEZ: os imóveis tem baixíssima liquidez, sendo este um dos principais riscos embutido nestes investimentosØ VACÂNCIA: é possibilidade de um imóvel ficar desocupado por um período de tempo, sem gerar aluguéis. Ø MERCADO: como todo investimento, a flutuação dos preços causados por eventos sistêmicos, também está presente neste investimento.Ø INFLAÇÃO: por serem ativos reais, os imóveis tem como característica conseguir a proteção da inflação, ou na forma de valorização do próprio ativo, ou como forma de reajuste automático nos contratos de aluguéis pelo IGP-M.Ø CONTRATO DE ALUGUEL E ARRENDAMENTO: São contratos que dão o direito de poder utilizar o imóvel, sendo possível ser do tipocom opção de compra, ou seja, o arrendatário poderá adquirir o imóvel ao final do término do contrato. Ø LEI DO INQUILINATO:  Reúne todas as regras e direitos que devem ser seguidas pelo locador e o inquilino.
