=== PAGE 241 ===
464CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)Ø Consistência: a instituição responsável pelo apreçamento dos ativos não pode adotar preços ou procedimentos de mensuração que sejam diversos quando se tratar de um mesmo ativo. Caso haja contratação de terceiros, a instituição responsável pelo apreçamento deve exigir do terceiro contratado que o apreçamento de um mesmo ativo, ainda que alocado em diferentes veículos de investimento e de diferentes administradores fiduciários, seja o mesmo quando utilizado o mesmo manual de apreçamento da instituição, imprimindo consistência ao exercício de sua função.
465CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosProvisão de Perdas (Cap. XI)O administrador fiduciário deve elaborar metodologia de apuração da provisão de perdas por redução no valor recuperável dos direitos creditórios integrantes da carteira do FIDC visando, principalmente:Ø Garantir a utilização da metodologia de provisão de perdas mais adequada às características dos direitos creditórios e a estrutura do FIDC;Ø Evitar a transferência de riqueza entre os cotistas; eØ Fomentar a adoção de práticas que resultem em estimativas mais precisas de fluxo de caixa esperado.
