=== PAGE 139 ===
260CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasO administrador deve disponibilizar, na mesma data da convocação, todas as informações e documentos necessários ao exercício informado do direito de voto em assembleias:Øem sua página na rede mundial de computadores;Øna página da CVM na rede mundial de computadores, por meio de sistema eletrônico disponível na rede ou de sistema eletrônico disponibilizado por entidade que tenha formalizado convênio ou instrumento congênere com a CVM para esse fim; eØna página da entidade administradora do mercado organizado em que as cotas sejam admitidas à negociação.
261CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasAs deliberações da assembleia de cotistas são tomadas por maioria de votos dos cotistas presentes, cabendo a cada cota 1 voto. As deliberações exclusivamente relativas às seguintes matérias:Øa substituição de prestador de serviço essencial; Øa fusão, a incorporação, a cisão, total ou parcial, a transformação ou a liquidação do fundo ou da classe de cotas;Øa alteração do regulamento; Øapreciação do laudo de avaliação de bens e direitos utilizados na integralização de cotas;Øaprovação dos atos que configurem potencial conflito de interesses; eØalteração de qualquer matéria relacionada à taxa de administração e, caso o fundo conte com um gestor na qualidade de prestador de serviços essenciais, à taxa de gestão dependem de aprovação por maioria de votos dos cotistas presentes e que representemØ25%, no mínimo, das cotas emitidas, quando a classe de cotas tiver mais de 100 cotistas; ouØmetade, no mínimo, das cotas emitidas, quando a classe de cotas tiver até 100 cotistas.
