=== PAGE 14 ===
22CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Fundos Imobiliários - Cer8ﬁcaçõesLEEDE essas qpologias analisam as seguintes áreas: Localização e Transporte; Espaço Sustentável; Eﬁciência do uso da água; Energia e Atmosfera; Materiais e Recursos; Qualidade Ambiental Interna; Inovação e Processos; Créditos de Prioridade Regional. Por sua vez, cada área possui prerrequisitos e créditos: Ø Prerrequisitos: ações obrigatórias em qualquer empreendimento que busca a cerqﬁcação. Não cumprindo um dos diversos prerrequisitos, impossibilita o empreendimento de receber a cerqﬁcação.Ø Créditos: ações que o LEED sugere, sempre focadas em performance de desempenho. A medida que o empreendimento assume tal ação, recebe uma pontuação. São 110 pontos possíveis em todas as qpologias, que são conquistados conforme o empreendimento aplique os créditos sugeridos pelo LEED. E, conforme a quanqdade de pontos obqda, o empreendimento recebe um dos selos abaixo:Ø Cernﬁed: 40-49 pontos;Ø Silver: 50-59 pontos;Ø Gold: 60-79 pontos; eØ Plannum: 80+ pontos.
23CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Fundos Imobiliários - CertificaçõesAQUAPor ﬁm, temos a cerqﬁcação Aqua (Alta Qualidade Ambiental), uma forma de atestar que os editcios seguem a normas básicas de segurança ambiental. São emiqdos 6 npos de cernﬁcação:Editcios Habitacionais; Escritórios e Editcios Escolares; Renovação; Hospedagem, Lazer, Bem Estar, Eventos e Cultura; Bairros e Loteamentos.OProcesso Aqua é um processo de gestão de projeto com o objeqvo de obter a qualidade ambiental de um empreendimento novo ou um já existente, envolvendo sua reabilitação. Avalia o desempenho ambiental de uma construção por sua natureza arquitetônica e técnica, bem como pela gestão. Estrutura-se em dois instrumentos principais: o Sistema de Gestão do Empreendimento (SGE) e o referencial de Qualidade Ambiental do Ediscio (QAE). Na metodologia do AQUA veriﬁca-se catorze categorias, agrupadas em quatro famílias, e o desempenho associado pode ser Bom, Superior ou Excelente.
