=== PAGE 38 ===
68CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISØObje3vos relacionados à iden3ﬁcação e à mi3gação dos impactos adversos sobre os fatores de sustentabilidade decorrentes de inves3mentos, evitando-se danos ou degradações. Por meio de decisões de alocações de capital,os par>cipantes do mercado ﬁnanceiro podem provocar, oupelo menos possibilitar, impactos nega>vos causados pelassuas decisões em relação a questões ASG.  Por exemplo, um gestor de a>vos que ﬁnancia uma empresa de roupa a varejo poderá involuntariamente contribuir para a exploração de mão de obra infan>l ou, ao inves>r em uma empresa de automóveis elétricos, o gestor pode provocar a emissão de dióxido de carbono na cadeia de manufatura. Dessa forma, o fundo poderá apresentar, como seus obje>vos em sustentabilidade, a anulação gradual desses impactos nega>vos. 
69CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISØObje3vos relacionados à melhoria das credenciais de sustentabilidade das empresas inves3das, por meio de ações de engajamento a3vo, guiadas pela aplicação de planos de ação sistemá3cos e pela u3lização de métricas qualita3vas ou quan3ta3vas. Se, por exemplo, o obje>vo for fomentar a educação de jovens de baixa renda, o gestor não deverá inves>r em empresas privadas de educação que não tenham programas de inclusão educacional ou de concessão de bolsas de estudo. Caso o propósito for contribuir para a sustentabilidade corpora>va, não deverá manter na carteira empresas com as quais o fundo não tenha adotado um plano de ação para melhorar o seu desempenho em sustentabilidade.
