=== PAGE 84 ===
154CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fluxo de Caixa LivreOutros métodos utilizado são o Fluxo de Caixa Livre para o Acionista (FCFE) e Livre para a Empresa (FCFF). Apesar da maior dificuldade de estimação, seus resultados têm embasamentos teóricos mais consistentes.Para aplicá-los na empresa de capital fechado avaliada, o primeiro passo é estimar o crescimento da receita da empresa-alvo pela média das taxas de crescimento da receita das empresas de um grupo de empresas semelhantes, de capital aberto (e que divulgam, portanto, amplamente suas informações financeiras).Contudo, essa estimação muitas vezes enfrenta grandes obstáculos. Primeiro, pois muitas empresas de capital fechado nem sempre seguem à risca as regras dos padrões contábeis. Além disso, é comum encontrarmos lançamentos pessoais na contabilidade da companhia, o que também prejudica bastante a avaliação.Uma vez estimada a receita, podemos estimar as mudanças esperadas nos custos operacionais, impostos e capital de giro e, então o fluxo de caixa livre. Essa é a medida é normalmente utilizada por avaliadores para para determinar quanto está disponível para aos acionistas, por exemplo, na forma de dividendos.
Avaliação de Desempenho
155CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
RECEITA LÍQUIDA           EBITDA ...(-) Depreciação      (=) EBIT (LAJIR) EBIT × [1 – Taxa de Imposto (alíquota fiscal)]      (=) Lucro Operacional Líquido menos Imposto Ajustado (+) Depreciações e Amortizações (-) Gastos de Capital (CAPEX) (-) Variação de Capital de Giro      (=) Fluxo de Caixa da Firma (Free Cash Flow to the Firm)NCG:NECESSIDADE DECAPITAL DE GIRO
Fluxo de Caixa Livre para Firma (FCFF)Trata dos direitos dos proprietários do Patrimônio Líquido, dos preferencialistas e dos financiadores, portanto, abrange todo o fluxo de caixa da empresa a ser distribuído entre os credores e acionistas, sob a forma de juros e dividendos.  Seu cálculo é realizado a partir do Lucro Operacional, incluindo impostos, antes de qualquer remuneração aos donos de capital mencionados, ou seja, é ofluxo de caixa operacionalmenos as despesas necessárias para manter os ativos e o crescimento do negócio.
Avaliação de Desempenho
