=== PAGE 61 ===
110CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
5.1 Imóveis110
111CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Imóveis no ExteriorConceitoAs estratégias envolvendo investimentos de imóveis no exterior são:Ø Posse direta de imóveis;Ø Leveraged Equity Position (financiamento de aquisição);Ø Mortgages (hipotecas);Ø Real Estate Investiment Trusts (REITs); eØ Limited Partnerships.A posse direta de imóveis no exterior, seja adquirindo o imóvel à vista ou financiado por meio de hipotecas (Mortgages), um financiamento, como estratégia de investimento, implica condições muito parecidas quando comparada à aquisição imobiliária no Brasil. Nesse sentido, comprar um imóvel para alugar é uma estratégia que tem seus desafios. Por exemplo, você será responsável recolher os impostos sobre a propriedade, contratar seguros e gastar com manutenção, além de precisar encontrar inquilinos e lidar com eventuais problemas.A menos que você contrate um gerente de propriedade para lidar com os detalhes, o que irá diminuir sua lucratividade, ser um proprietário implica bastante dedicação.
