=== PAGE 79 ===
144CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
144
6.1 Avaliação de Desempenho  
145CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoInvestimentos ImobiliáriosA avaliação do desempenho de investimentos imobiliários pode ser calculada a partir dos objetivos do investimento em imóveis:Ø GERAÇÃO DE RENDA: este é um tipo interessante para quem deseja ter uma renda constante e que proteja da inflação, vide que os contratos de aluguéis são reajustados pelo índice IGP-M. Desta forma, o investidor consegue manter uma “renda perpétua” vide que somente utilizará os juros auferidos pelo imóvel. Ø GANHO DE CAPITAL: o objetivo por ganho de capital (vender por um preço mais alto do que foi adquirido) é interessante para quem busca retornos acima da renda fixa, aumentando o risco de liquidez mas reduzindo o risco de crédito. Isso ocorre pois o potencial de valorização de uma propriedade no momento da venda é imprevisível, dependendo de diversas variáveis como taxa de juros (maior crédito no mercado, maior a liquidez) e o nível de desemprego.
