=== PAGE 68 ===
124CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mortgage-Backed SecuritiesAté o início dos anos 1970 aproximadamente nos Estados Unidos, um norte-americano que quisesse adquirir uma casa financiada iria visitar seu banco local que, por sua vez, emprestaria dinheiro através de uma linha de financiamento chamada hipoteca. O banco então manteria a hipoteca em seu balanço usando a casa como garantia até que a dívida fosse inteiramente paga ou a casa fosse vendida.Porém, isso limitava a capacidade do banco de fazer esse tipo de empréstimo, pois os valores de financiamento imobiliários são elevados e o financiamento perdura por muitos anos, em média. Em paralelo, o advento da securitização de recebíveis começava a ganhar muitos adeptos nos Estados Unidos.Com isso, alguns bancos começaram a juntar recebíveis de vários clientes e vendê-los para instituições que, por sua vez, usariam esses recebíveis como lastro para emissão de títulos, por meio do processo de securitização, que receberam o nome deMortgage-Backed Securites.
Securitização de Recebíveis
125CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mortgage-Backed SecuritiesTambém por volta daquela época, surgiram agências governamentais que garantiam o pagamento do principal e dos juros dos MBSs emitidos por credores aprovados.As mais conhecidas foram a Ginnie Mae (Government National Mortgage Association), Fannie Mae (Federal National Mortgage Association) e a Freddie Mac (Federal Home Loan Mortgage Corporation). Com essa garantia, os devedores conseguiam empréstimos a taxa de juros mais baratas e os compradores de MBSs tinham segurança do retorno do investimento que faziam.Além disso, esses investidores que adquiriam os MBSs recebiam pagamentos periódicos, semelhantes a cupons de títulos. No final das contas, esse investidor estava financiando mutuários da casa própria. Porém, ao contrário de investir diretamente em imóveis, ativos geralmente de baixa liquidez, os MBSs forneciam a exposição desejada ao mercado imobiliário e, ao mesmo tempo, eram muito líquidos.
Securitização de Recebíveis
