=== PAGE 33 ===
58CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
De acordo com o Guia Anbima ASG II, que reúne aspectos ASG para gestores e fundos de investimento, no processo de identificação de fundos ASG, pode-se notar as seguintes tendências:ØAssegurar consistência entre os compromissos assumidos e as práticas adotadas;ØUtilizar métricas e indicadores de desempenho e monitorar os resultados ao longo do tempo;ØAdotar ações continuadas de diligências e engajamento relacionadas aos objetivos do fundo;ØCombinar metodologias e construir scores próprios; eØIdentificar limitações das metodologias, dos dados e dos índices utilizados.
Fundos ASGTendências sobre a identificação de fundos ASG
59CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGCritérios para gestores de fundos ISOs critérios estabelecidos pela ANBIMA para gestores de fundos IS (Inves>mentos Sustentáveis) e que consideram questões ASG tratam da existência de um compromisso formal da sustentabilidade na a>vidade de gestão, governança e transparência. O documento que formaliza tal compromisso deve conter uma descrição de diretrizes, regras, procedimentos, critérios e/ou controles que sejam adotados em relação à sustentabilidade na gestão de fundo ou fundos na ins>tuição, ao estágio e escopo de implementação e à governança. Esse documento deve estar disponível para consulta interna e pública e sofrer atualizações em períodos não superiores a 24 meses. Importante salientar que os requisitos aplicáveis ao gestor para iden>ﬁcação de fundos sustentáveis e que consideram questões ASG são condiçaões estabelecidas pela autorregulação da Anbima.
