=== PAGE 26 ===
44CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
O grande objetivo do Private Equity, como comentamos, é obter retornos acima da média de mercado, em função inclusive do elevado risco envolvido nesse tipo de investimento. Portanto, ter uma estratégia de saída bem planejada e executada é fundamental para que esse objetivo de retorno seja atingido. Em linhas gerais, há 4 estratégias distintas de saída:Ø IPO (Initial Public Offering): talvez o formato de saída mais desejado do mercado, o private equity vende suas ações em uma Oferta Pública Inicial;Ø Venda para investidor estratégico: o Private Equity pode decidir por vender sua participação a um investidor estratégico, como concorrentes ou alguma companhia com negócios complementares aos da empresa investida, ou ainda um Investidor Financeiro;Ø Venda para os acionistas: nesse cenário, o acionista recompra a parcela que vendeu para o fundo, retomando o controle da empresa;Ø Liquidação: por fim, caso o Private Equity não alcance seus objetivos, é possível liquidar a empresa e reaver parte dos recursos investidos. 
Estratégias de SaídaPrivate Equity
45CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Por fim, listamos vantagens e desvantagens desse tipo de investimento:VantagensØ Influência na gestão e na estratégia da companhia;Ø Elevado potencial de crescimento das empresas selecionadas para investimento;Ø Alto potencial de retorno; eØ Baixa correlação do desempenho das empresas investidas com o mercado.DesvantagensØ Elevado risco;Ø Desafio de precificação do valor da empresa investida;Ø Falta de dados públicos sobre preços dos ativos e indicadores desse mercado; eØ Possível impacto das condições econômicas vigentes durante o investimento.
Vantagens e DesvantagensPrivate Equity
