=== PAGE 6 ===
6CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mercado ImobiliárioPrincipais RiscosComo qualquer outro tipo de investimento, o mercado imobiliário também possui seus riscos, alguns deles, bem específicos. Os principais riscos cobrados na prova são:Ø LIQUIDEZ: os imóveis tem baixíssima liquidez, sendo este um dos principais riscos embutido nestes investimentosØ VACÂNCIA: é possibilidade de um imóvel ficar desocupado por um período de tempo, sem gerar aluguéis. Ø MERCADO: como todo investimento, a flutuação dos preços causados por eventos sistêmicos, também está presente neste investimento.Ø INFLAÇÃO: por serem ativos reais, os imóveis tem como característica conseguir a proteção da inflação, ou na forma de valorização do próprio ativo, ou como forma de reajuste automático nos contratos de aluguéis pelo IGP-M.Ø CONTRATO DE ALUGUEL E ARRENDAMENTO: São contratos que dão o direito de poder utilizar o imóvel, sendo possível ser do tipocom opção de compra, ou seja, o arrendatário poderá adquirir o imóvel ao final do término do contrato. Ø LEI DO INQUILINATO:  Reúne todas as regras e direitos que devem ser seguidas pelo locador e o inquilino.
7CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mercado ImobiliárioLei do InquilinatoA LEI DO INQUILINATO reúne todas as regras e direitos que devem ser seguidas pelo locador e o inquilino. Esta lei deve ser respeitada, mesmo em contratos informais!Esta lei é de suma importância, pois o proprietário ganhou agilidade na ação de despejo (30 dias para se deixar o imóvel, antes seis meses na lei anterior) e em contratos sem garantia, o locatário que não pagar o aluguel, pode ser chamado para desocupar o imóvel em até 15 dias.  Além disso, ela também deixa claro que o DONO É OBRIGADO A PAGAR TAXAS de administração imobiliária,além de também ser responsável pelas despesas extraordinárias do condomínio, como obras de reforma ou ampliação da estrutura integral do imóvel; pintura das fachadas, iluminação e esquadrias externas; e instalações de equipamentos de segurança e incêndio.
