=== PAGE 131 ===
244CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175Caso os cotistas reunidos em assembleia deliberem pela não liquidação da classe de cotas em função de ocorrência de hipótese prevista no regulamento, é assegurada a amortização ou o resgate total das cotas seniores aos cotistas dissidentes que o solicitarem.Nessa hipótese, os titulares de cotas subordinadas mezanino e subordinadas que sejam dissidentes podem amortizar ou resgatar suas cotas, desde que o índice de subordinação não seja comprometido.
Liquidação
245CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC 
–
 
Fundo em Direitos CreditóriosTributaçãoComo regra geral, os FIDCs seguem a regra tributária dos fundos de renda fixa, ou seja, estão sujeitos ao Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) na distribuição de rendimentos, amortização, resgate ou venda de cotas, aplicando-se uma alíquota regressiva que varia de 22,5% a 15%, para quando for de longo prazo, e de 22,5% a 20%, quando for tratado como curto prazo. Com a lei 14.754/23, tanto aqueles classificados como regime aberto, quanto os de regime fechado, sofrerão a incidência do “come-cotas”.No entanto, os FIDCs (tanto aberto, quanto fechados) poderão ficar com alíquota única de 15% na data da distribuição de rendimentos, amortização ou resgate de cotas e sem a incidência do come-cotas, desde que atendam aos seguintes requisitos: Ø serem entidades de investimento; e Ø investirem no mínimo 67% de sua carteira em direitos creditórios. Outro ponto interessante é que existem “FIDCs com Incentivo Fiscal”, onde a sua captação de recursos tem como objetivo a implementar projetos de investimento na área de infraestrutura, ou de produção econômica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inovação, considerados como prioritários. Com isso, o cotista pessoa física será isento de Imposto de Renda e o cotista pessoa jurídica, terá alíquota de 15% de IRRF.
