=== PAGE 138 ===
258CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasAlém dos temas já elencados, compete privativamente à assembleia de cotistas também deliberar sobre:Øsalvo quando diversamente previsto em regulamento, a alteração do mercado em que as cotas são admitidas à negociação;Øapreciação do laudo de avaliação de bens e direitos utilizados na integralização de cotas;Øeleição e destituição de representante dos cotistas, fixação de sua remuneração, se houver, e aprovação do valor máximo das despesas que poderão ser incorridas no exercício de sua atividade;Øaprovação dos atos que configurem potencial conflito de interesses; eØalteração de qualquer matéria relacionada à taxa de administração e, caso o fundo conte com um gestor na qualidade de prestador de serviços essenciais, à taxa de gestão.
259CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasCompete ao administrador convocar a assembleia de cotistas. A assembleia de cotistas também pode ser convocada diretamente por cotistas que detenham, no mínimo, 5% das cotas emitidas pela classe ou pelo representante dos cotistas, observados os requisitos estabelecidos no regulamento.A primeira convocação das assembleias de cotistas deve ocorrer:Øcom, no mínimo, 30 dias de antecedência, no caso das assembleias ordinárias; eØcom, no mínimo, 15 dias de antecedência, no caso das assembleias extraordinárias. Por ocasião da assembleia ordinária, os titulares de, no mínimo, 3% das cotas emitidas ou o representante dos cotistas podem solicitar, por meio de requerimento escrito encaminhado ao administrador, a inclusão de matérias na ordem do dia da assembleia, que passa a ser ordinária e extraordinária. Tal percentual de 3% deve ser calculado com base nas participações constantes do registro de cotistas na data de convocação da assembleia.O pedido para inclusão de matérias deve vir acompanhado de eventuais documentos necessários ao exercício do direito de voto e deve ser encaminhado em até 10 dias contados da data de convocação da assembleia ordinária.
