=== PAGE 235 ===
452CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosAdministração Fiduciária (Cap. IV)Sem prejuízo de suas obrigações específicas em relação a cada veículo de investimento estabelecidas pela regulação em vigor, bem como das obrigações estabelecidas nas Regras e Procedimentos – ART, o administrador fiduciário é o responsável, conforme aplicável, pela:Ø Administração, funcionamento e divulgação de informações dos veículos de investimentoØ Controladoria de ativos e de passivos do veículo de investimento;Ø Apreçamento dos ativos que compõem a carteira dos veículos de investimento;Ø Verificação do atendimento pelo gestor de recursos dos limites e condições estabelecidos na regulação em vigor e nos documentos dos veículos de investimento, bem como da compatibilidade dos preços praticados com os preços de mercado;Ø Gestão do risco de liquidez dos veículos de investimento, que deve ser feita em conjunto com o gestor de recursos, conforme o previsto no acordo entre essenciais, nos contratos de prestação de serviços e/ou no(s) documento(s) do(s) veículo(s) de investimento (conforme aplicável), e sem prejuízo do disposto na regulação em vigor.
453CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Recursos de Terceiros (Cap. V)A gestão de recursos de terceiros consiste na gestão profissional dos ativos integrantes das carteiras dos veículos de investimento, nos termos estabelecidos nos documentos dos veículos de investimento, neste Código, nas Regras e Procedimentos - AGRT e na regulação vigente.O gestor de recursos deve possuir em sua estrutura um diretor responsável pela gestão de recursos de terceiros que seja devidamente habilitado pela CVM para esta atividade.Aquele que atua no exercício da atividade de gestão de recursos de terceiros com alçada/poder discricionário de investimento e desinvestimento dos ativos que integram as carteiras dos veículos de investimento, deve ser certificado pela CFG, CGA e/ou CGE, conforme aplicável, observada as especificidades dos anexos complementares das Regras e Procedimentos – ART, se for o caso, e o disposto no Código de Certificação disponível no site da Associação.
