=== PAGE 69 ===
126CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mortgage-Backed SecuritiesPara os bancos, vender créditos imobiliários também era um bom negócio, pois as instituições “limpavam o balanço” com essa operação, isto é, se algum devedor não honrasse com os pagamentos, o banco não seria mais afetado. Além da transferência do risco de crédito, o banco também renovava seu funding para fazer novos empréstimos.Os MBS podem ser de dois tipos: Pass Through e Collaterized Mortgage Obligation (CMO).Os que eram emitidos até então eram os MBSs do tipo Pass Through. Traduzindo ao pé da letra, isso significa atravessar. E esse nome remete à metáfora de que os MBSs eram “atravessados” pela entrada dos recebíveis imobiliários e saída dos títulos securitizáveis. Em outras palavras, o MBS desse tipo seria apenas um intermediário entre os devedores dos financiamentos imobiliários e os investidores. É uma estrutura semelhante ao CRI (Certificado de Recebíveis Imobiliários) que temos no Brasil.
Securitização de Recebíveis
127CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mortgage-Backed SecuritiesFoi então que se percebeu que era possível “fatiar” esses recebíveis imobiliários ereagrupá-los em tranches aqueles com características semelhantes quanto ao risco de crédito, à taxa de juros e ao prazo. E as hipotecas dos recebíveis imobiliários serviam como colaterais, ou seja, como garantias.A grande vantagem dessa nova estrutura é que o investidor agora pode escolher a tranche que se adeque melhor às suas expectativas de retorno e à sua tolerância a risco. Porém, assim como os MBSs, os CMOs ainda estão sujeitos ao risco de pré-pagamento. Os CMOs são mantidos como uma entidade legal separada através do chamado Real Estate Mortgage Investment Conduit (REMIC). O REMIC, por sua vez, está isento de imposto federal sobre os rendimentos coletados das hipotecas, mas os rendimentos pagos aos investidores são considerados tributáveis.
Securitização de Recebíveis
