=== PAGE 186 ===
354CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasA assembleia de cotistas se instala com a presença de qualquer número de cotistas e as deliberações da assembleia de cotistas são tomadas por maioria de votos dos presentes. O regulamento pode estabelecer quórum qualificado para as deliberações.Sem prejuízo das responsabilidades de cada um dos prestadores de serviços, podem ser constituídos, por iniciativa dos cotistas ou de prestador de serviço essencial, conselhos consultivos, comitês técnicos ou de investimentos, os quais não podem ser remunerados pelo fundo.As atribuições, a composição, e os requisitos para convocação e deliberação dos conselhos e comitês devem estar estabelecidos no regulamento.O prestador de serviço essencial pode reduzir unilateralmente taxa que lhe compete, sem que seja requerida deliberação de assembleia de cotistas para que seja promovida alteração do regulamento.  
355CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasCaso o regulamento não preveja que a gestão da carteira alcança a utilização de ativos na prestação de fiança, aval, aceite ou qualquer outra forma de retenção de risco, a medida depende da aprovação de cotistas que representem, no mínimo, 2/3 das cotas subscritas.Os cotistas que tenham sido chamados a integralizar as cotas subscritas e que estejam inadimplentes na data da convocação da assembleia não têm direito a voto sobre a respectiva parcela subscrita e não integralizada, podendo o regulamento impor penalidades adicionais, incluindo o impedimento a voto sobre a totalidade das cotas integralizadas.O cotista deve exercer o direito de voto no interesse da classe de cotas.
