=== PAGE 43 ===
76CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
SecuritizaçãoEstruturaExistem dois estilos de securitização: pools e tranches.Ø Pools: uma securitização simples envolve o agrupar (pool) ativos, tais como empréstimos, recebíveis de cartão de crédito, entre outros, para criar títulos financeiros e negociá-los entre investidores no mercado. Os recebíveis são repassados aos detentores desses títulos, que possuem igual prioridade no recebimento dos pagamentos. Como todos os títulos são iguais, todos investidores compartilham o risco associado aos recebíveis, ou seja, assumem risco de crédito equivalente.Ø Tranches: representam diferentes estruturas de pagamento e diferentes níveis de prioridade para recebimentos do recebíveis. Em um sistema de duas tranches, por exemplo, a tranche sênior terá prioridade sobre a tranche júnior. Em ocorrendo alguma inadimplência, a tranche júnior absorverá primeiro a perda, em um conceito que chamamos de First Loss. Por conta do maior risco, os investidores que detêm tranches júniores exigirão maiores retornos.
77CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Companhia SecuritizadoraDefiniçãoA Companhia Securitizadora é uma entidade emissora constituídasoba forma de sociedade porações enão-financeira que devem ser sempre registradas junto a CVM. Elastem como objetoexclusivoa aquisiçãoe securitização de créditosoriundosde operaçõesde empréstimo, definanciamento e dearrendamento mercantil. Como mencionamos, a atividade de securitização tem como objetivo transformar direitos creditórios em títulos negociáveis no mercado e desta forma, as Companhias Securitizadoras emitem os títulos chamados de CRI (Certificado de Recebíveis Imobiliários) e de CRA (Certificado de Recebíveis do Agronegócio). Além desses títulos exclusivos também podem emitir outros títulos de crédito, como por exemplo, debêntures.Importante frisar que as Securitizadoras NÃO SÃO INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS e com isso, seus produtos NÃO POSSUEM GARANTIA DO FGC.
