=== PAGE 10 ===
14CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FII – Fundo de Inves8mento ImobiliárioCaracterísticasSão sempre FUNDOS FECHADOS que investem em empreendimentos imobiliários diversos, podendo ter prazo de duração determinado ou indeterminado e que são obrigados a distribuir no mínimo 95% do lucro auferido em no máximo 180 dias a seus cotistas. Os recursos captados poderão ser utilizados para a aquisição de imóveis rurais ou urbanos, tanto para fins residenciais ou comerciais com intuito de renda através de locação, venda ou arrendamento ou títulos e valores mobiliários ligados ao setor imobiliário. Vale ressaltar que qualquer pessoa pode investir, ficando a critério do administrador restringir o público alvo, se desejar.❑ PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø O patrimônio deve ser aplicado em bens e direitos imobiliários (CRI, LCI, LH, LIG, cotas de outros FII, ações ou cotas de sociedades cujo ÚNICO propósito se enquadre entre as atividades IMOBILIÁRIAS). Podem investir também em cotas de fundos de renda fixa ou em títulos públicos, para atender suas necessidades de liquidez.Ø SÃO SEMPRE FUNDOS FECHADOS.Ø DERIVATIVOS: Permitida utilização SOMENTE para proteção da carteira (HEDGE).
15CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Índices do Mercado ImobiliárioTiposOs dois principais índice do mercado imobiliário cobrados na prova são: Ø FIPE ZAP: Este é o primeiro indicador com abrangência nacional que acompanha os preços de venda e locação de imóveis no Brasil. O índice é calculado pela Fipe com base nos anúncios de apartamentos prontos publicados na página do ZAP Imóveis e em outras fontes da Internet, formando uma base de dados com mais de 500.000 anúncios válidos por mês.Ø IFIX (Índice de Fundos de Investimentos Imobiliários): Indicador do desempenho médio das cotações dos fundos imobiliários negociados nos mercados de bolsa e de balcão organizado da B3.
