=== PAGE 88 ===
162CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrivate EquityTais indicadores de avaliação de desempenho, que têm características de múltiplos, têm como vantagem que são amplamente utilizados e muito fácil de serem calculados.Contudo, há algumas desvantagens:ØNão levam em consideração do valor do dinheiro no tempo: nos cálculos, consideramos todos os fluxos de caixa como ocorrendo no mesmo período. Porém, as distribuições não acontecem todas ao mesmo tempo. Ø Indicativo de rentabilidade: tais múltiplos servem apenas como um indicativo da rentabilidade final, pois essa será conhecida somente após a liquidação do  fundo.Ø O Valor Residual depende de estimativas do valor dos demais investimentos da carteira: mesmo caso citado anteriormente, enquanto o fundo não for liquidado, não será possível calcular o valor residual exato. Portanto, essa medida pode sofrer grande variabilidade, principalmente se calculada nos primeiros anos de existência do fundo.
163CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoFIDCJá a avaliação de desempenho do investimento em FIDC está intimamente relacionado com a estrutura específica de cotas que esse tipo de fundo apresenta:Ø COTA SÊNIOR: tem preferência para amortização e resgate em relação aos demais tipos de cotas. Desta forma, é a cota mais segura dentre os cotistas.Ø COTA MEZANINO (Subordinada Preferencial):é uma cota intermediaria entre a sênior e a subordinada, ou seja, tem prioridade sobre o pagamento da subordinada, mas recebe após os cotista da classe sênior.Ø COTA SUBORDINADA (Subordinada Ordinária): só são remuneradas após todos os demais cotistas (sênior e mezanino) terem sido totalmente pagas. Portanto, podem ter rentabilidade inferior ou superior a cada exercício em relação a Cota Sênior.Dessa forma, à cota sênior é atribuída uma rentabilidade fixa; caso essa seja inferior do que a prevista, o cotista sênior recebe primeiro, em detrimento dos cotistas subordinados. Esses últimos, por sua vez, recebem normalmente uma rentabilidade mais elevada, em função do maior risco incorrido, mas uma vez que a cota sênior seja devidamente remunerada. Algumas formas de remuneração são: % do CDI, CDI + spread, Índices de Preços e Taxa Prefixada.
