=== PAGE 230 ===
442CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceTributaçãoA principal mudança ocasionada pela lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, foram as novas regras para incidência do come-cotas. Para que o ETF de Renda Variável não sofra a incidência do come-cotas, ele deverá ser enquadrado como entidade de investimentos, caso contrário, sofrerá incidência de 15%, sem prejuízo da tributação nos eventos de resgate, amortização ou alienação. Podemos definir de forma resumida um fundo como “Entidade de Investimento” quando possui uma estrutura de gestão profissional e que os cotistas majoritários não possam determinar ou vetar decisões de investimento ou desinvestimento.Por fim, serão isentos de Imposto de Renda os rendimentos, incluindo ganhos de capital, pagos, creditados entregues ou remetidos a beneficiário residente ou domiciliado no exterior, exceto em paraísos fiscais, produzidos por cotas de ETF de Renda Fixa, cujo regulamento determine que sua carteira de ativos financeiros apresente prazo médio superior a 720 dias.
443CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Fundos de InvestimentosDesenquadramento: ETF Renda FixaOs Fundos de Índice de Renda Fixa que descumprirem o percentual mínimo de composição, ficarão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda à alíquota de 30% (trinta por cento) durante o prazo do descumprimento, ao invés da tributação pelo prazo médio da carteira do fundo (até 180 dias, 25%; de 181 a 720, 20%; 721 dias ou mais, 20%), devendo possuir no mínimo 75% de ativos de renda fixa. No caso de alteração do prazo médio de repactuação da carteira dos Fundos de Índice de Renda Fixa que implique modificação de seu enquadramento para fins de determinação do regime tributário, será aplicada a alíquota correspondente ao prazo médio de repactuação do fundo até o dia imediatamente anterior ao da alteração da condição, sujeitando-se os rendimentos auferidos a partir de então à alíquota correspondente ao novo prazo médio de repactuação. Essa regra será aplicada quando:Ø Da distribuição de qualquer valor pelo Fundo de Índice de Renda Fixa; ouØ Do resgate de cotas do Fundo de Índice de Renda Fixa.
