=== PAGE 197 ===
376CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
TributaçãoCome-cotasA principal mudança ocasionada pela lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, foi que os fundos classificados como renda fixa com regime fechado passaram a sofrer a incidência do come-cotas. Para que o FIP não sofra a incidência do come-cotas, ele deverá ser enquadrado como entidade de investimentos, caso contrário, sofrerá incidência de 15%, sem prejuízo da tributação nos eventos de resgate, amortização ou alienação. Podemos definir de forma resumida um fundo como “Entidade de Investimento” quando possui uma estrutura de gestão profissional e que os cotistas majoritários não possam determinar ou vetar decisões de investimento ou desinvestimento.
377CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
TributaçãoCaracterísticasFica reduzida a 0% a alíquota de imposto de renda incidente sobre os rendimentos auferidos nas aplicações de FIP , FIC-FIP e FIEE (Fundo de Investimento em Empresas Emergentes) quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiário residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, desde que:Ønão esteja em paraíso fiscal;Øo fundo seja enquadrado como entidade de investimento; e Øa carteira do fundo esteja enquadrada nas regras da Resolução CVM 175. Portanto, a redução da alíquota a zero não se aplica ao titular de cotas que seja residente ou domiciliado em jurisdição de tributação favorecida, isto é, em paraísos fiscais, cuja característica é não tributar a renda ou tributá-la a uma alíquota máxima inferior a 17%. Por fim, a redução da alíquota a zero também se aplica ao cotista, residente ou domiciliado no exterior, dos FIP Infraestrutura (FIP IE) e FIP PD&I (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação) e também aos fundos soberanos, ainda que residentes ou domiciliados em países com tributação favorecida.
