=== PAGE 5 ===
4CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
1.1 Inves)mentos Imobiliários
4
4
5CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mercado ImobiliárioConceitoO Mercado Imobiliário possui vastas opções de investimentos, sendo que cada nicho de mercado possui seus riscos e retornos específicos. Por exemplo, imóveis do programa “Minha Casa, Minha Vida” versus imóveis AAA (alto padrão). Além disso, é possível buscar lucrar com a valorização do ativo ou ter renda através de um aluguel. Desta forma, três tipos de imóveis são importantes de serem analisados:Ø RESIDENCIAL: São imóveis para moradia. Possuem bom potencial de valorização, mas com menor capacidade de aluguel comparado ao comercial.Ø COMERCIAL: É uma propriedade que é usada exclusivamente para fins comerciais e que são alugadas para fornecer um local de trabalho ao invés de um espaço de vida. Os contratos de aluguel nestes imóveis costumam ser de longo prazo, gerando um fluxo de caixa mais consistente que o residencial.Ø RURAL: É uma área formada por uma ou mais matrículas de terras contínuas. O que a caracterizaéa sua destinação cultivo, agrícola, pecuária, extrativa vegetal, florestal ou agroindustrial. Por isso, as transações com propriedades rurais acompanham o crescimento do agronegócio, que hoje é um dos mais atraentes no país.
