=== PAGE 99 ===
182CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Porém, a boa notícia é que os retornos dos Investimentos Alternativos tipicamente tem baixa correlação com aqueles das classes mais tradicionais de ativos. Com isso, são investimentos muito adequados para diversificação da carteira.  Além disso, uma parte específica dos Investimentos Alternativos, Ativos Tangíveis (hard assets), como ouro, petróleo e imóveis, também fornecem uma proteção eficaz contra a inflação.Resumindo:Ø Vantagens: diversificação da carteira, proteção contra inflação e possibilidade de maiores retornos;Ø Desvantagens: difícil avaliação, pouca disponibilidade de informações, baixíssima liquidez, requisitos regulatórios mais brandos e maiores riscos.Por isso, o processo de due dilligence (devida diligência, traduzindo ao pé da letra) é fundamental tanto para investidores quanto para gestores quando se trata em aplicações envolvendo Investimentos Alternativos.
Investimentos Alternativos
Gestão de Riscos
183CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Além dos riscos mencionados, aplicações em Investimentos Alternativos estão sujeitas ao Risco de Cauda ou Tail Risk.As estratégias tradicionais de gestão de carteiras normalmente partem do pressuposto de que os retornos do mercado seguem uma distribuição normal. Contudo, o que muitas vezes se percebe na prática é que a distribuição de retornos não é normal, mas assimétrica (skewed), e possui caudas mais “gordas” (fatter tails). Daí surge o conceito de Risco de Cauda.As caudas “gordas” indicam que há uma probabilidade, que pode ser maior do que o previsto, de que o retorno de um investimento ultrapasse três desvios padrão em relação à média.Dessa forma, é possível enunciar o Tail Risk, ou Risco de Cauda, como uma forma de risco de carteira que surge quando a possibilidade de o retorno de um investimento se mover justamente mais de três desvios padrão em relação à média é maior do que aquele estimado por uma distribuição normal.
Tail Risk
Gestão de Riscos
