=== PAGE 64 ===
116CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Os REITs podem ser um ativo de grande relevância na carteira de investidores, pois oferecem altos e estáveis dividendos, além do potencial de valorização em função do possível aumento do preço dos lastros imobiliários.Além disso, REITs possuem alta liquidez, visto que a maioria é negociada em bolsas, contrastando com a baixa liquidez da estratégia de compra de imóveis diretamente. Em termos de desempenho, os REITs tendem a oferecer retornos satisfatórios ajustados ao risco e fluxo de caixa estável. Além disso, ativos lastreados em imóveis proporcionam boa diversificação para carteiras de investimentos, dada a baixa correlação do preço desses ativos com outros ativos de mercado. Por sua vez, o investidor deve estar atento aos custos dos REITs, que podem envolver elevadas taxas de administração.  
REIT – Real Estate Investment Trust
Imóveis no Exterior
117CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Antes de falarmos dos Limited Partnerships, precisamos definir os Grupos de investimento imobiliário ou Real Estate Investment Group (REIGs), pequenos fundos mútuos para aluguel de imóveis. Se o investidor deseja um imóvel para alugar, mas não quer se envolver na gestão com inquilinos e em serviços burocráticos associados a essa propriedade, um REIG pode fazer esse trabalho.O Grupo pode administrar várias unidades e de diversos imóveis, além de cuidar da divulgação e da busca de inquilinos. Em troca dessa gestão, o REIG recebe um percentual do aluguel mensal.Por sua vez, uma Sociedade Limitada Imobiliária ou Real Estate Limited Partnership (RELP) refere-se a um grupo de investidores que juntam recursos para comprar, desenvolver ou arrendar imóveis, sendo uma das várias formas de um REIG.Sob seu status de sociedade limitada (LP), uma RELP tem um sócio geral (general partner) que assume total responsabilidade e um ou mais sócios limitados (limited partner) que são responsáveis apenas até o valor da contribuição.
Limited Partnership
Imóveis no Exterior
