=== PAGE 9 ===
12CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Estratégias de inves8mentoObjetivosO mercado imobiliário nos remete a dois principais objetivos, que são eles: Ø GERAÇÃO DE RENDA: este é um tipo interessante para quem deseja ter uma renda constante e que proteja da inflação, vide que os contratos de aluguéis são reajustados pelo índice IGP-M. Desta forma, o investidor consegue manter uma “renda perpétua” vide que somente utilizará os juros auferidos pelo imóvel. Ø GANHO DE CAPITAL: o objetivo por ganho de capital (vender por um preço mais alto do que foi adquirido) é interessante para quem busca retornos acima da renda fixa, aumentando o risco de liquidez mas reduzindo o risco de crédito. Isso ocorre pois o potencial de valorização de uma propriedade no momento da venda é imprevisível, dependendo de diversas variáveis como taxa de juros (maior crédito no mercado, maior a liquidez) e o nível de desemprego.
13CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Estratégias de investimentoTipos de InvestimentosHá diversas formas de se investir no mercado imobiliário e em cada uma delas temos vantagens e desvantagens por sua escolha. Desta forma, os principais tipos de investimentos em imóveis são:Ø AQUISIÇÃO DIRETA DE IMÓVEL: Sua manutenção e gestão é trabalhosa, mas se tem a posse e todas as decisões próprias.Ø FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO (FII): são veículos mais acessíveis e práticos para quem quer investir em imóveis. Eles são fundos fechados e tem como vantagem um gestão mais barata e especializada,  além de se ter maior liquidez por ter suas cotas negociadas em bolsa de valores.Ø FUNDO DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAÇÕES (FIP): são semelhantes aos Private Equities, pois podem comprar empresas de diversos ramos, inclusive relacionadas ao setor imobiliários. Pelo fato de os FIPs terem pelo menos 90% da carteira formada por ações, sua tributação sempre será de 15%, sendo assim um benefício fiscal ao investidor.
