=== PAGE 166 ===
314CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
As características do ITBI são:Ø FATO GERADOR: Surge no ato de transferir efetivamente um imóvel (registro no cartório imobiliário), ou seja, uma transferência Inter-vivos!Ø BASE DE CÁLCULO: Valor venal dos bens ou direitos transmitidos atribuído pela prefeitura (em muitos casos, refere-se ao valor de mercado).Ø ALÍQUOTA: Em diversos municípios está sendo cobrado entre 2% e 3%.Ø COMPETÊNCIA: Este é um imposto municipal (de onde se localiza o imóvel).Ø SUJEITO PASSIVO: Qualquer uma das partes na operação tributada, conforme a lei. Normalmente, o município tem colocado nessa posição o comprador do imóvel. Ø MOMENTO A PAGAR: Deverá serpagoantes de dar andamento à transmissão da propriedade no Cartório de Registro de Imóveis, devendo ser preenchido um documento próprio do município.Ø ISENÇÃO: O ITBI não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrente de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, EXCETO se a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil, ou seja, se a receita da PJ for maior que 50% nesses devidos itens. 
Tributação – Investimento ImobiliárioITBI: Características
315CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Tributação – Investimento ImobiliárioImposto de RendaO IMPOSTO DE RENDA tem como fato gerador a “Disponibilidade Econômica ou Jurídica” da renda ou dos proventos de qualquer natureza. Por exemplo, mesmo que você tenha um CDB que esteja sendo contabilizado acima do valor investido, somente haverá o fato gerador no momento da “Disponibilidade Econômica”, quando houver o resgate ou vencimento dessa aplicação. Também pode ocorrer por “Disponibilidade Jurídica”, como por exemplo, quando o Fisco tributa o sócio residente no Brasil de uma empresa no exterior, os lucros oriundos desta empresa, mesmo que ela não tenha distribuído em forma de dividendos, pois o lucro está “disponível juridicamente” (veremos a seguir, que são isentos somente dividendos de ações de empresas no Brasil).
