=== PAGE 1 ===
Atualizado em 16 de Dezembro de 2024Siga-nos no Instagram em @academiarafaeltoro
ou Escaneie o QR CodeAcesse outros materiais aqui
ApostilaCGE

=== PAGE 2 ===
www.academiarafaeltoro.com.br 
Siga as nossas redes sociais
Também conhecida como ART, a Academia Rafael Toro foi fundada em 2017, tendo o professor Rafael Toro como idealizador e fundador.Movido pela vontade de transformar a maneira com que as pessoas aprendiam, o Toro, como é chamado pelos alunos, queria oferecer algo diferente e desenvolveu uma metodologia de aprendizado que revolucionou o mercado de Certificações Financeiras no Brasil.

=== PAGE 3 ===
Sumário CGE    CAPÍTULO 1:  Investimentos Imobiliários 1.1 Investimentos Imobiliários ................................................................................................................... 04 
CAPÍTULO 2: Private Equity 2.1 Private Equity ........................................................................................................................................ 32 2.2 FIP: Incorporação de critérios ASG e gestão nas investidas ................................................................. 57 
CAPÍTULO 3: Securitização de Recebíveis 3.1 Securitização de Recebíveis .................................................................................................................. 72 
CAPÍTULO 4: Fundos de Índice 4.1  Fundos de Índice ................................................................................................................................. 101 
CAPÍTULO 5: Investimentos no Exterior 5.1 Imóveis ................................................................................................................................................ 110 5.2 Private Equity ....................................................................................................................................... 119 5.3 Securitização de Recebíveis .................................................................................................................. 123 5.4 ETF ( Exchange Traded Fund) .............................................................................................................. 131 5.5 Commodities ....................................................................................................................................... 136 
CAPÍTULO 6: Avaliação de Desempenho   6.1 Avaliação de Desempenho ................................................................................................................. 144 
CAPÍTULO 7: Gestão de Riscos 7.1 Gestão de Riscos ................................................................................................................................. 180 7.2 Gestão de Carteiras .............................................................................................................................. 114 
CAPÍTULO 8: Legislação, Regulação e Tributação 8.1 Anexo Normativo II Resolução CVM 175 ............................................................................................ 208 8.2 Anexo Normativo III Resolução CVM 175 ........................................................................................... 248 8.3 Lei 8.668/93 e atualizações ................................................................................................................ 297 8.4 Anexo Normativo IV Resolução CVM 175 .......................................................................................... 322 8.5 Anexo Normativo V Resolução CVM 175 ........................................................................................... 378 8.6 Código ANBIMA: Administração e Gestão de Recursos de Terceiros ................................................ 444

=== PAGE 4 ===
Investimentos Imobiliários
3

=== PAGE 5 ===
4CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
1.1 Inves)mentos Imobiliários
4
4
5CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mercado ImobiliárioConceitoO Mercado Imobiliário possui vastas opções de investimentos, sendo que cada nicho de mercado possui seus riscos e retornos específicos. Por exemplo, imóveis do programa “Minha Casa, Minha Vida” versus imóveis AAA (alto padrão). Além disso, é possível buscar lucrar com a valorização do ativo ou ter renda através de um aluguel. Desta forma, três tipos de imóveis são importantes de serem analisados:Ø RESIDENCIAL: São imóveis para moradia. Possuem bom potencial de valorização, mas com menor capacidade de aluguel comparado ao comercial.Ø COMERCIAL: É uma propriedade que é usada exclusivamente para fins comerciais e que são alugadas para fornecer um local de trabalho ao invés de um espaço de vida. Os contratos de aluguel nestes imóveis costumam ser de longo prazo, gerando um fluxo de caixa mais consistente que o residencial.Ø RURAL: É uma área formada por uma ou mais matrículas de terras contínuas. O que a caracterizaéa sua destinação cultivo, agrícola, pecuária, extrativa vegetal, florestal ou agroindustrial. Por isso, as transações com propriedades rurais acompanham o crescimento do agronegócio, que hoje é um dos mais atraentes no país.

=== PAGE 6 ===
6CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mercado ImobiliárioPrincipais RiscosComo qualquer outro tipo de investimento, o mercado imobiliário também possui seus riscos, alguns deles, bem específicos. Os principais riscos cobrados na prova são:Ø LIQUIDEZ: os imóveis tem baixíssima liquidez, sendo este um dos principais riscos embutido nestes investimentosØ VACÂNCIA: é possibilidade de um imóvel ficar desocupado por um período de tempo, sem gerar aluguéis. Ø MERCADO: como todo investimento, a flutuação dos preços causados por eventos sistêmicos, também está presente neste investimento.Ø INFLAÇÃO: por serem ativos reais, os imóveis tem como característica conseguir a proteção da inflação, ou na forma de valorização do próprio ativo, ou como forma de reajuste automático nos contratos de aluguéis pelo IGP-M.Ø CONTRATO DE ALUGUEL E ARRENDAMENTO: São contratos que dão o direito de poder utilizar o imóvel, sendo possível ser do tipocom opção de compra, ou seja, o arrendatário poderá adquirir o imóvel ao final do término do contrato. Ø LEI DO INQUILINATO:  Reúne todas as regras e direitos que devem ser seguidas pelo locador e o inquilino.
7CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mercado ImobiliárioLei do InquilinatoA LEI DO INQUILINATO reúne todas as regras e direitos que devem ser seguidas pelo locador e o inquilino. Esta lei deve ser respeitada, mesmo em contratos informais!Esta lei é de suma importância, pois o proprietário ganhou agilidade na ação de despejo (30 dias para se deixar o imóvel, antes seis meses na lei anterior) e em contratos sem garantia, o locatário que não pagar o aluguel, pode ser chamado para desocupar o imóvel em até 15 dias.  Além disso, ela também deixa claro que o DONO É OBRIGADO A PAGAR TAXAS de administração imobiliária,além de também ser responsável pelas despesas extraordinárias do condomínio, como obras de reforma ou ampliação da estrutura integral do imóvel; pintura das fachadas, iluminação e esquadrias externas; e instalações de equipamentos de segurança e incêndio.

=== PAGE 7 ===
8CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mercado ImobiliárioAluguel e ArrendamentoO Aluguel e o Arrendamento são contratos que dão o direito de poder utilizar o bem citado (neste caso, o imóvel). No entanto, no Arrendamento é possível ser do tipocom opção de compra, ou seja, o arrendatário (pessoa que arrendou o bem) poderá adquirir o imóvel ao final do término do contrato, sendo que os valores pagos mensalmente poderão compor o pagamento para aquisição do bem móvel ou imóvel.Outro ponto é que o Arrendamento dá aos arrendatários uma opção para construir uma casa ou um negócio sobre a propriedade de outros por um longo período de tempo, enquanto aluguel dão aos inquilinos opção de viver ou usar o lugar ou propriedade de alguém em curto prazo ou temporariamente.
9CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Custos EnvolvidosConceitoInvestir em imóveisinclui não somente o valor da propriedade, mas também o valor de todos os custos necessários para mantê-lo.  Desta forma, é necessário planejar e projetar todos os gastos envolvidos com o ativo para que possamos ter a compreensão se o investimento será (ou está sendo) um bom negócio. Alguns custos estão associados à compra/venda de um imóvel, como corretagem, escritura, registro e ITBI (Imposto de Transmissão de Bens Imóveis).  Outros, estão ligados a sua manutenção, tal qual como o condomínio, IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) ou ITR (Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural).

=== PAGE 8 ===
10CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Custos EnvolvidosIPTUO IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) é um imposto de competência dos municípios, que recai, como o próprio nome diz, sobre a propriedade predial e territorial urbana, tendo como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de bem imóvel, e tem como base de cálculo seu valor venal. Ele é cobrado em relação aos imóveis localizados na zona urbana, desde que tais imóveis contem com pelo menos dois dos melhoramentos abaixo, construídos ou mantidos pelo Poder Público:Ø Meio-fio ou calçamento com canalização de águas pluviais;Ø Abastecimento de água;Ø Sistema de esgotos sanitários;Ø Rede de iluminação pública com ou sem posteamento para distribuição domiciliar;Ø Escola primária ou posto de saúde a uma distância máxima de 3 km do imóvel considerado.
11CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Custos EnvolvidosITRO ITR (Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural) é previsto constitucionalmente, através do inciso VI do artigo 153 da Constituição Federal. Ele é o Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR, de apuração anual, tendo como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de imóvel por natureza, localizado fora da zona urbana do município, em 1º de janeiro de cada ano.Considera-se imóvel rural a área contínua, formada de uma ou mais parcelas de terras, localizada na zona rural do município, sendo o contribuinte do ITR o proprietário do imóvel rural, o titular de seu domínio útil ou o seu possuidor a qualquer título.Este imposto varia conforme o tamanho da propriedade e seu grau de utilização. Desta forma, quanto maior a terra, maior será o imposto cobrado. De forma inversa, quanto mais atividades de agricultura ou pecuário (ou seja, mais utilizada), menor será o imposto devido.

=== PAGE 9 ===
12CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Estratégias de inves8mentoObjetivosO mercado imobiliário nos remete a dois principais objetivos, que são eles: Ø GERAÇÃO DE RENDA: este é um tipo interessante para quem deseja ter uma renda constante e que proteja da inflação, vide que os contratos de aluguéis são reajustados pelo índice IGP-M. Desta forma, o investidor consegue manter uma “renda perpétua” vide que somente utilizará os juros auferidos pelo imóvel. Ø GANHO DE CAPITAL: o objetivo por ganho de capital (vender por um preço mais alto do que foi adquirido) é interessante para quem busca retornos acima da renda fixa, aumentando o risco de liquidez mas reduzindo o risco de crédito. Isso ocorre pois o potencial de valorização de uma propriedade no momento da venda é imprevisível, dependendo de diversas variáveis como taxa de juros (maior crédito no mercado, maior a liquidez) e o nível de desemprego.
13CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Estratégias de investimentoTipos de InvestimentosHá diversas formas de se investir no mercado imobiliário e em cada uma delas temos vantagens e desvantagens por sua escolha. Desta forma, os principais tipos de investimentos em imóveis são:Ø AQUISIÇÃO DIRETA DE IMÓVEL: Sua manutenção e gestão é trabalhosa, mas se tem a posse e todas as decisões próprias.Ø FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO (FII): são veículos mais acessíveis e práticos para quem quer investir em imóveis. Eles são fundos fechados e tem como vantagem um gestão mais barata e especializada,  além de se ter maior liquidez por ter suas cotas negociadas em bolsa de valores.Ø FUNDO DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAÇÕES (FIP): são semelhantes aos Private Equities, pois podem comprar empresas de diversos ramos, inclusive relacionadas ao setor imobiliários. Pelo fato de os FIPs terem pelo menos 90% da carteira formada por ações, sua tributação sempre será de 15%, sendo assim um benefício fiscal ao investidor.

=== PAGE 10 ===
14CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FII – Fundo de Inves8mento ImobiliárioCaracterísticasSão sempre FUNDOS FECHADOS que investem em empreendimentos imobiliários diversos, podendo ter prazo de duração determinado ou indeterminado e que são obrigados a distribuir no mínimo 95% do lucro auferido em no máximo 180 dias a seus cotistas. Os recursos captados poderão ser utilizados para a aquisição de imóveis rurais ou urbanos, tanto para fins residenciais ou comerciais com intuito de renda através de locação, venda ou arrendamento ou títulos e valores mobiliários ligados ao setor imobiliário. Vale ressaltar que qualquer pessoa pode investir, ficando a critério do administrador restringir o público alvo, se desejar.❑ PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø O patrimônio deve ser aplicado em bens e direitos imobiliários (CRI, LCI, LH, LIG, cotas de outros FII, ações ou cotas de sociedades cujo ÚNICO propósito se enquadre entre as atividades IMOBILIÁRIAS). Podem investir também em cotas de fundos de renda fixa ou em títulos públicos, para atender suas necessidades de liquidez.Ø SÃO SEMPRE FUNDOS FECHADOS.Ø DERIVATIVOS: Permitida utilização SOMENTE para proteção da carteira (HEDGE).
15CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Índices do Mercado ImobiliárioTiposOs dois principais índice do mercado imobiliário cobrados na prova são: Ø FIPE ZAP: Este é o primeiro indicador com abrangência nacional que acompanha os preços de venda e locação de imóveis no Brasil. O índice é calculado pela Fipe com base nos anúncios de apartamentos prontos publicados na página do ZAP Imóveis e em outras fontes da Internet, formando uma base de dados com mais de 500.000 anúncios válidos por mês.Ø IFIX (Índice de Fundos de Investimentos Imobiliários): Indicador do desempenho médio das cotações dos fundos imobiliários negociados nos mercados de bolsa e de balcão organizado da B3.

=== PAGE 11 ===
16CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Métodos de Preciﬁcação de ImóveisConceitoO método de Comparação de Vendas, também conhecido como Abordagem de Mercado, é o método mais conhecido e utilizado para avaliar imóveis urbanos. O valor do imóvel é calculado através da comparação direta com os valores que foram comercializados imóveis com características semelhantes.Para viabilização desse cálculo, é preciso realizar uma pesquisa para elaborar uma amostra representativa, ou seja, composta por elementos com características próximas àquelas do imóvel que está sendo objeto da avaliação. Além disso, é necessário que a pesquisa tenha consistência na semelhança de variáveis que serão trabalhadas na forma deFatores ou por Inferência Estatística.As variáveis mais utilizadas são:Metragem construída de área útil, localização, vagas de garagem, estado de conservação, padrão de acabamento, localização, entre outras.
17CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Métodos de Precificação de ImóveisConceitoPor sua vez, há também o método de Abordagem de Custos. Nesse caso, o cálculo do valor do imóvel resulta da soma do valor do terreno e dos custos de reprodução das benfeitorias, depreciado conforme normas contábeis aceitas. A essa soma é aplicado um Fator de Comercialização.Esse método é mais recomendado para avaliação de imóveis que não possuem dados de mercado suficientes para que seja possível utilizar o método do comparativo de vendas.

=== PAGE 12 ===
18CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Métodos de Preciﬁcação de ImóveisConceitoÉ possível também calcular o preço de um imóvel pela Abordagem de Renda. Nesse método, a avaliação do imóvel leva em conta o valor de renda que será gerado pela propriedade. É pouco utilizado para propriedades residenciais, mas muito aplicado em avaliações de imóveis de hospitais, universidades, escolas, entre outros empreendimentos. Ele parte de dois importantes fatores:ØNOI – Net Operating Income ou Receita Operacional Líquida: receita anual (esperada) gerada pela propriedade e é obtida pela dedução de todas as despesas incorridas para administrar a propriedade. Mede mede a lucratividade de uma propriedade excluindo financiamentos ou impostos não relacionados ao imóvel.ØCap Rate – Capitalization Rate ou Taxa de Capitalização: indica a taxa de retorno que se espera que seja gerada em uma propriedade de investimento imobiliário. 
Valor do imóvel =
19CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Métodos de Precificação de ImóveisConceitoPara calcular o NOI, as despesas operacionais do imóvel devem ser subtraídas da renda produzida pelo estabelecimento imobiliário. Além da receita de aluguel, um imóvel também pode gerar receitas como estacionamento, sublocação de espaço para comércio em geral, entre outros.As despesas operacionais incluem os custos de funcionamento e manutenção do edifício, incluindo prêmios de seguro, honorários advocatícios, serviços públicos, impostos sobre o imóvel, custos de reparo e manutenção. Já as despesas de capital (Capex), como custos de uma reforma do hall de entrada do prédio, não estão incluídas no cálculo.NOI =Receitas geradaspelo imóvelDespesas operacionais-

=== PAGE 13 ===
20CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Métodos de Preciﬁcação de ImóveisConceito❑ EXEMPLO: Um imóvel produz as seguintes receitas e despesas anuais:Ø Receitas – R$ 550.000,00Ø Aluguel : R$ 300.000,00.Ø Renda com estacionamento do imóvel: R$ 100.000,00;Ø Aluguel de espaço para comércio em geral: R$ 150.000,00.Ø Despesas – R$ 180.000,00Ø Taxa cobrada pela administradora: R$ 50.000,00;Ø Impostos sobre o imóvel: R$ 30.00,00;Ø Manutenção: R$ 80.000,00Ø Seguro :R$ 20.000,00NOI =550.000,00180.000,00-=370.000,00
21CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Fundos Imobiliários - CertificaçõesLEEDO Leadership in Energy and Environmental Design (LEED) é um sistema internacional de cerqﬁcação e orientação ambiental para ediﬁcações. É uqlizado em mais de 160 países, com o objeqvo de incenqvar a transformação dos projetos, obra e operação das ediﬁcações, com foco na sustentabilidade de suas atuações. É gerenciado pelo Green Building Council, uma organização independente e sem ﬁns lucraqvos composta por empresas e organizações que trabalham na indústria da construção civil.Esta cerqﬁcação funciona para todos os editcios e pode ser aplicado a qualquer momento no empreendimento. O sistema possui 4 qpologias, que consideram as diferentes necessidades para cada qpo de empreendimento: Ø Building Design + Construcnon: novas construções e grandes reformas.Ø Interior Design + Construcnon: escritórios comerciais e lojas de varejo;Ø Operanon & Maintenance: empreendimentos existentes; eØ Neighborhood: bairros.

=== PAGE 14 ===
22CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Fundos Imobiliários - Cer8ﬁcaçõesLEEDE essas qpologias analisam as seguintes áreas: Localização e Transporte; Espaço Sustentável; Eﬁciência do uso da água; Energia e Atmosfera; Materiais e Recursos; Qualidade Ambiental Interna; Inovação e Processos; Créditos de Prioridade Regional. Por sua vez, cada área possui prerrequisitos e créditos: Ø Prerrequisitos: ações obrigatórias em qualquer empreendimento que busca a cerqﬁcação. Não cumprindo um dos diversos prerrequisitos, impossibilita o empreendimento de receber a cerqﬁcação.Ø Créditos: ações que o LEED sugere, sempre focadas em performance de desempenho. A medida que o empreendimento assume tal ação, recebe uma pontuação. São 110 pontos possíveis em todas as qpologias, que são conquistados conforme o empreendimento aplique os créditos sugeridos pelo LEED. E, conforme a quanqdade de pontos obqda, o empreendimento recebe um dos selos abaixo:Ø Cernﬁed: 40-49 pontos;Ø Silver: 50-59 pontos;Ø Gold: 60-79 pontos; eØ Plannum: 80+ pontos.
23CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Fundos Imobiliários - CertificaçõesAQUAPor ﬁm, temos a cerqﬁcação Aqua (Alta Qualidade Ambiental), uma forma de atestar que os editcios seguem a normas básicas de segurança ambiental. São emiqdos 6 npos de cernﬁcação:Editcios Habitacionais; Escritórios e Editcios Escolares; Renovação; Hospedagem, Lazer, Bem Estar, Eventos e Cultura; Bairros e Loteamentos.OProcesso Aqua é um processo de gestão de projeto com o objeqvo de obter a qualidade ambiental de um empreendimento novo ou um já existente, envolvendo sua reabilitação. Avalia o desempenho ambiental de uma construção por sua natureza arquitetônica e técnica, bem como pela gestão. Estrutura-se em dois instrumentos principais: o Sistema de Gestão do Empreendimento (SGE) e o referencial de Qualidade Ambiental do Ediscio (QAE). Na metodologia do AQUA veriﬁca-se catorze categorias, agrupadas em quatro famílias, e o desempenho associado pode ser Bom, Superior ou Excelente.

=== PAGE 15 ===
24CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Seleção e Monitoramento de GestoresConceitoAdue diligencena seleção e monitoramento de gestores de Fundos de Invesqmento Imobiliário (FIIs) é essencial para garanqr que o fundo seja bem administrado, os riscos sejam miqgados e os objeqvos dos invesqdores sejam atendidos. A seleção de um gestor é fundamental para o sucesso do fundo. Os principais aspectos incluem:ØExperiência e HistóricoØAvaliar o histórico do gestor no mercado imobiliário, especialmente em FIIs.ØExaminar a performance passada dos fundos que o gestor administra ou administrou.ØConsiderar a experiência da equipe em ciclos de mercado disqntos.ØReputação e GovernançaØInvesqgar a reputação do gestor no mercado ﬁnanceiro e imobiliário.ØAvaliar a estrutura de governança do gestor, como a segregação de funções e mecanismos de controle interno.
25CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Seleção e Monitoramento de GestoresConceitoOs principais aspectos para seleção e monitoramento de gestores também incluem:ØCompetência TécnicaØVeriﬁcar a capacidade técnica do gestor para idenqﬁcar, avaliar e gerenciar aqvos imobiliários.ØExaminar a abordagem para análise de mercado, avaliação de imóveis e gestão de riscos.ØAlinhamento de InteressesØAvaliar se o gestor possui invesqmento próprio no fundo, demonstrando alinhamento de interesses com os coqstas.ØAnalisar a estrutura de remuneração do gestor, incluindo taxa de administração e performance, para idenqﬁcar potenciais conﬂitos de interesse.ØEstratégia e FocoØConﬁrmar se a estratégia do fundo é clara e está alinhada com as expectaqvas dos invesqdores.ØExaminar a especialização do gestor no segmento imobiliário especíﬁco do FII (shoppings, logísqca, lajes corporaqvas.).

=== PAGE 16 ===
26CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Seleção e Monitoramento de GestoresConceitoApós a seleção, o acompanhamento conznuo do desempenho do gestor é crucial para garanqr a qualidade da gestão e a conformidade com os objeqvos do fundo. Os princípios no monitoramento de gestores incluem:ØAcompanhamento da PerformanceØMonitorar o desempenho do fundo em relação ao benchmark e aos objeqvos deﬁnidos.ØAvaliar métricas ﬁnanceiras, como dividend yield, cap rate e valorização dos aqvos.ØComunicação e TransparênciaØVeriﬁcar a qualidade e a frequência dos relatórios fornecidos aos coqstas.ØAnalisar se o gestor comunica de forma clara sobre decisões relevantes, como aquisições, vendas de aqvos ou reavaliações de patrimônio.ØGestão de RiscosØAvaliar a capacidade do gestor em miqgar riscos, como inadimplência de locatários, vacância, e variações de mercado.ØAnalisar o uso de alavancagem no fundo e sua sustentabilidade no longo prazo.
27CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Seleção e Monitoramento de GestoresConceitoOs princípios no monitoramento de gestores também incluem:ØCompliance e ConformidadeØVeriﬁcar se o gestor está em conformidade com a legislação vigente, como a Resolução CVM 175 e outras normaqvas aplicáveis.ØCerqﬁcar-se de que o fundo está seguindo suas políqcas de invesqmento estabelecidas no regulamento.ØRelacionamento com o MercadoØMonitorar a interação do gestor com invesqdores e stakeholders do setor imobiliário.ØObservar a capacidade de idenqﬁcar oportunidades no mercado e negociar de forma vantajosa para o fundo.

=== PAGE 17 ===
28CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Seleção e Monitoramento de GestoresConceitoUm checklist básico para o processo de due diligence inclui:ØGestor:Histórico, equipe e estrutura organizacional;ØEstratégia:Clareza e consistência com o perﬁl de risco do fundo;ØAnvos:Qualidade, diversiﬁcação e liquidez dos imóveis ou ztulos imobiliários;ØPerformance:Comparação com pares de mercado e benchmarks; eØGovernança:Políqcas de compliance, transparência e resolução de conﬂitos.
29CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Vantagens e DesvantagensConceitoO invesqmento em aqvos imobiliários, como imóveis tsicos ou Fundos de Invesqmento Imobiliário (FIIs), possui caracterísqcas disqntas que podem ser vantajosas ou desvantajosas quando comparadas a outros invesqmentos tradicionais e alternaqvos.Dentre as vantagens, podemos citar:ØRendimentos Passivos Regulares: FIIs e imóveis para aluguel oferecem ﬂuxo de caixa recorrente por meio de aluguéis ou distribuição de rendimentos.ØProteção contra Inﬂação: aluguéis e contratos de locação são frequentemente reajustados por índices de inﬂação.ØDiversiﬁcação: aqvos imobiliários costumam ter baixa correlação com outros mercados, como ações e ztulos, reduzindo o risco geral da carteira.ØValorização de Capital: imóveis podem se valorizar no longo prazo, especialmente em regiões de alta demanda.ØSegurança e Tangibilidade: imóveis tsicos são aqvos tangíveis, o que traz uma sensação de segurança para muitos invesqdores.

=== PAGE 18 ===
30CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Vantagens e DesvantagensConceitoPor sua vez, como desvantagens, podemos citar:ØBaixa Liquidez: imóveis tsicos possuem processo mais demorado para venda; FIIs têm maior liquidez, mas ainda geralmente são menos líquidos que ações de empresas grandes.ØAlta Necessidade de Capital Inicial: a aquisição de imóveis exige grandes aportes iniciais, limitando o acesso de pequenos invesqdores.ØCustos de Transação e Manutenção: imóveis tsicos envolvem custos de escritura, impostos, corretagem e manutenção; FIIs possuem taxas de administração e gestão.ØRisco de Vacância e Inadimplência: no caso de imóveis locados, há risco de períodos sem ocupação ou atraso nos pagamentos dos locatários.ØExposição Geográﬁca Limitada: imóveis tsicos estão sujeitos às condições econômicas e de mercado de uma região especíﬁca.

=== PAGE 19 ===
Private 
Equity
31

=== PAGE 20 ===
32CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados32
2.1 Private Equity32
33CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
PRIVATE EQUITY é uma expressão em inglês que pode ser traduzida para “Ações Privadas” ou mesmo “Capital Privado”. Através dessa estratégia, inves>dores aportam recursos em companhias geralmente de capital fechado em troca de um percentual das ações da empresa. Na maioria das vezes os fundos de Private Equity par3cipam a3vamente da gestão e administração, não somente adicionando capital para a companhia. Outra caracterís>ca importante é que, por se tratar de empresas de capital fechado, estes inves>mentos possuem BAIXA LIQUIDEZ, são de LONGO PRAZO, além da cota do fundo possuir DIFÍCIL PRECIFICAÇÃO, já que as empresas inves>das normalmente não possuem cotação em bolsa de valores.A grande mo>vação do Private Equity é conseguir retornos mais elevados do que a média de mercado. Para isso, esses inves>dores buscam empresas grandes possibilidades de crescimento em um horizonte que varia geralmente entre 4 e 7 anos para, se tudo correr bem, executarem uma estratégia de saída e, assim, vender as ações a um valor superior aos que pagaram pela aquisição desses a3vos.
ConceitoPrivate Equity

=== PAGE 21 ===
34CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
O principal veículo utilizado por Private Equities no Brasil são os Fundos de Investimentos em Participações (FIP), que investem no mínimo 90% do Patrimônio Líquido em companhias abertas, fechadas ou sociedades limitadas, em fase de desenvolvimento.Esses investimentos podem ser através de ações, debêntures, bônus de subscrição, ou outros títulos e valores mobiliários conversíveis ou permutáveis em ações de emissão destas companhias. Além disso, o FIP deverá participar do processo decisório da companhia investida, com efetiva influência na definição de sua política estratégica e na sua gestão, através da indicação de membros do Conselho de Administração.❑ PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Investem no mínimo 90% do Patrimônio Líquido em companhias abertas, fechadas ou sociedades limitadas, em fase de desenvolvimento.ØFUNDO FECHADO, em que as cotas somente são resgatadas ao término de sua duração ou quando é deliberado em assembleia de cotistas a sua liquidação.Ø Somente para INVESTIDORES QUALIFICADOS.Ø Pode investir até 33% de seus recursos em ativos no exterior, desde que esses possuam a mesma natureza econômica dos ativos já mencionados.
ConceitoPrivate Equity
35CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Na indústria de Private Equity, há dois >pos de sócios (partners):Ø General Partners (GP): possuem o direito de administrar os recursos do Private Equity e de escolher quais a>vos incluirão em suas carteiras. Também são responsáveis por formalizar os compromissos para que os Limited Partners (sócios limitados) façam aportes sempre que ﬁzer chamadas de capital;Ø Limited Partners (LP): são os inves>dores do Private Equity, como inves>dores ins>tuicionais e inves>dores pessoa asica qualiﬁcados. Os LPs não têm inﬂuência sobre as decisões de inves3mento.Todos os deveres e responsabilidades de cada um deles deve estar formalizado em um contrato, genericamente chamado de Limited Partnership Agreement ou Contrato de Sociedade Limitada. Os LPs têm a responsabilidade limitada até o valor total inves>do; contudo, os GPs são totalmente responsáveis, podendo inclusive serem obrigados a aportar recursos adicionais, caso o Private Equity tenha perdas maiores que seu próprio patrimônio. 
General e Limited PartnersPrivate Equity

=== PAGE 22 ===
36CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
O acordo entre GP e LP também inclui restrições GPs com relação aos tipos de investimento que eles podem executar. Tais restrições podem incluir o tipo de setor, o tamanho da empresa, os requisitos de diversificação e a localização de possíveis companhias a serem consideradas para investimento.Outro ponto importante é que os GPs só podem alocar quantia específica de recursos do Private Equity por companhia investida. Isso força o GP a, se precisar de mais recursos, levantá-los junto a instituições financeiras, o que aumentaria a alavancagem e, consequentemente os ganhos (caso a estratégia se mostre vencedora). Por sua vez, os LPs também querem que, com isso, o GP diversifique a carteira, não centralizando assim todos os recursos do Private Equity em apenas uma companhia investida.Finalmente, os LPs não têm direito de veto sobre investimentos individuais. Essa restrição é fundamental para a governança do Private Equity, visto que há muito mais LPs do que GPs. Daí a importância de um acordo entre as partes muito bem estruturado.
General e Limited PartnersPrivate Equity
37CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Estrutura GeralPrivate EquityFirma de Private Equity(General Partner)Investidores(Limited Partners)
Fundo Private Equity(Limited Partnership)
Gestão do investimentoProprietários do fundo (recursos)
Companhia Inves3daCompanhia Inves3daCompanhia Investida

=== PAGE 23 ===
38CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
A estrutura de taxas normalmente consiste em Taxa de Administração e de Performance a serem pagas ao GP, sendo os parâmetros mais comuns 2% sobre o capital investido a título de taxa de administração, para pagar despesas fixas da estrutura, e 20% de taxa de performance sobre o excesso de lucros proporcionados pela gestão do GP. Essa taxa de performance, no mercado de Private Equity, recebe o nome de Carried Interest, e geralmente representa a maior parte do ganho do General Partner.Além disso, há dois importantes componentes das taxas a serem pagas aos General Partners:Ø Hurdle Rate: também conhecido como Retorno Preferencial, é a taxa anual mínima de retorno (“taxa-piso”) que os Limited Partners devem obter para o General Partner  passar a ter direito de receber o Carried Interest; Ø Clawback: em tradução livre, cláusula de restituição, permite que os Limited Partners recuperem parte do Carried Interest pago ao General Partner no caso de eventuais perdas subsequentes que reduzam o retorno agregado do fundo abaixo da Hurdle Rate.
TaxasPrivate Equity
39CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Há dois grandes perﬁs de inves>mento nesse setor:Ø Passivos: o retorno da estratégia é totalmente dependente da administração atual da empresa inves>da;Ø A3vos: nesse es>lo, mais comum, os proﬁssionais de Private Equity atuam diretamente na empresa, muitas vezes combinando a par>cipação estratégica, no Conselho de Administração, com a atuação execu>va, no corpo dire>vo da companhia, com o obje>vo de melhorar a performance da empresa, através de sinergias e da aplicação de técnicas de gestão mais aprimoradas.Vamos explorar um pouco melhor como o Private Equity pode agregar valor às empresas inves>das.
Perﬁs de inves6mentoPrivate Equity

=== PAGE 24 ===
40CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
O Private Equity, ao participar ativamente da gestão da empresa investida, pode agregar valor atuando das seguintes formas:Ø Orientar a equipe executiva de uma empresa jovem para implementar melhores práticas de planejamento estratégico e gestão financeira;Ø Trazer a visão de experientes executivos e conselheiros para conduzir o Conselho de Administração a revisões da estratégia da companhia, assim como eventuais ações visando ao crescimento de médio e longo prazo;Ø Desenvolver áreas non core business, mas de grande importância para o crescimento da companhia, como contabilidade, Tecnologia da Informação, a institucionalização e formalização de procedimento contábeis,  Finanças e Sistemas de Informação para Gestão (Management Information System – MIS), entre outros.
Agregando ValorPrivate Equity
41CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Em empresas maiores e mais maduras, o Private Equity se propõe a se valer da experiência de seus execu>vos para transformar negócios de baixo desempenho em companhias promissoras, melhorando indicadores como EBITDA, margem EBITDA, ROE (Retorno sobre o Patrimônio Líquido), entre outros índice de gestão, como de Liquidez, Endividamento. No âmbito do Conselho de Administração, também conseguem melhorar prá>cas de Governança Corpora>va visando a alinhar os interesses da alta administração com o dos inves3dores e acionistas.Por ﬁm, em estratégias que envolvem adquirir parcela signiﬁca>va de empresas abertas, muitas vezes o Private Equity incialmente fecha o capital de tais companhias inves>das para ter maior ﬂexibilidade na condução da empresa e menor necessidade dos constantes reportes ﬁnanceiros jpicos de empresas listadas em bolsa.
Agregando ValorPrivate Equity

=== PAGE 25 ===
42CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
NOMENCLATURACONCEITOVENTURE CAPITAL É um co-investido com o empreendedor para financiar uma operação de Early Stage (Seed e start-up) ou expansão inicial.TURNAROUNDSEmpresas que estão perdendo market-share (mercado) e estão próximas à falência, precisando de uma injeção de capital para reverter o quadro e torná-la lucrativa. Também conhecida como Distressed Funding.MANAGEMENT BUYOUTÉ uma operação de compra onde quadro diretor (ou equipe de gestão da empresa) adquire o capital da empresa e assume a sua gestão. Ocorre principalmente com o apoio de um fundo de Private Equity.LEVERAGED BUYOUTS Os ativos da empresa são geralmente usados como colateral (garantia) para empréstimos.SPIN-OFFUma nova empresa que nasceu a partir de um grupo de pesquisa de uma empresa ou centro de pesquisa, normalmente com o objetivo de explorar um novo produto ou serviço.
Estratégias de InvestimentoPrivate Equity
43CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Estágios dos InvestimentosPrivate EquityESTÁGIOS DOS INVESTIMENTOSCONCEITOSEED Financing Nesta fase, a empresa está pesquisando e desenvolvendo uma NOVAS IDEIAS ou produtos, é a fase da “Semente”. START-UP Financing Os recursos captados são para DESENVOLVER/FINALIZAR o PRODUTO e o marketing. Ainda não houve vendas!FIRST-STAGE FinancingA empresa está necessitando de recursos para INICIAR A PRODUÇÃO e suas vendas.SECOND-STAGE FinancingA empresa está buscando recursos para sua PRIMEIRA EXPANSÃO, podendo ela ser lucrativa ou não.THIRD-STAGE FinancingA empresa está buscando recursos para uma GRANDE EXPANSÃO dos seus negócios.MEZZANINE ouBRIGDE FinancingA empresa está buscando recursos para iniciar o seu processo de ABERTURA DE CAPITAL, se tornando uma S/A de capital aberto. Normalmente o IPO ocorre em até 1 ano.

=== PAGE 26 ===
44CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
O grande objetivo do Private Equity, como comentamos, é obter retornos acima da média de mercado, em função inclusive do elevado risco envolvido nesse tipo de investimento. Portanto, ter uma estratégia de saída bem planejada e executada é fundamental para que esse objetivo de retorno seja atingido. Em linhas gerais, há 4 estratégias distintas de saída:Ø IPO (Initial Public Offering): talvez o formato de saída mais desejado do mercado, o private equity vende suas ações em uma Oferta Pública Inicial;Ø Venda para investidor estratégico: o Private Equity pode decidir por vender sua participação a um investidor estratégico, como concorrentes ou alguma companhia com negócios complementares aos da empresa investida, ou ainda um Investidor Financeiro;Ø Venda para os acionistas: nesse cenário, o acionista recompra a parcela que vendeu para o fundo, retomando o controle da empresa;Ø Liquidação: por fim, caso o Private Equity não alcance seus objetivos, é possível liquidar a empresa e reaver parte dos recursos investidos. 
Estratégias de SaídaPrivate Equity
45CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Por fim, listamos vantagens e desvantagens desse tipo de investimento:VantagensØ Influência na gestão e na estratégia da companhia;Ø Elevado potencial de crescimento das empresas selecionadas para investimento;Ø Alto potencial de retorno; eØ Baixa correlação do desempenho das empresas investidas com o mercado.DesvantagensØ Elevado risco;Ø Desafio de precificação do valor da empresa investida;Ø Falta de dados públicos sobre preços dos ativos e indicadores desse mercado; eØ Possível impacto das condições econômicas vigentes durante o investimento.
Vantagens e DesvantagensPrivate Equity

=== PAGE 27 ===
46CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Existem várias formas de avaliar investimentos em Private Equity. Algumas das principais incluem:ØAnálise Financeira: envolve a avaliação dos demonstrativos financeiros da empresa-alvo, incluindo sua receita, lucro líquido, fluxo de caixa e posição financeira. Os investidores examinam métricas financeiras chave, como EBITDA, múltiplos de receita e lucro, e outras métricas de desempenho para determinar o valor da empresa.ØAnálise de Mercado: envolve a avaliação do mercado em que a empresa opera, sua posição competitiva, tendências do setor e potencial de crescimento. Os investidores analisam fatores externos que podem afetar o desempenho futuro da empresa e determinar seu valor.ØDue Diligence: processo abrangente de investigação para avaliar todos os aspectos do negócio, incluindo aspectos financeiros, legais, operacionais, entre outros. Ajuda a identificar riscos potenciais e oportunidades de crescimento.
Avaliação de InvestimentosPrivate Equity
47CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
ØModelagem Financeira: são utilizados modelos financeiros para projetar o desempenho futuro da empresa e estimar seus fluxos de caixa esperados. Tais modelos ajudam a determinar o valor presente dos fluxos de caixa futuros e a avaliar a viabilidade do investimento.ØAnálise Qualitativa: além dos aspectos quantitativos, os investidores também consideram fatores qualitativos, como a qualidade da equipe de gestão, a estratégia de negócios da empresa, sua cultura corporativa e sua capacidade de execução.ØComparação com Transações Anteriores: é possível também comparar o valor da empresa-alvo com transações semelhantes anteriores no mesmo setor para obter uma referência de valor.
Avaliação de InvestimentosPrivate Equity

=== PAGE 28 ===
48CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Venture Capital é uma modalidade de investimento que envolve empresas nas fases iniciais do seu desenvolvimento. O investimento é muitas vezes sob a forma de capital próprio, mas pode ser em ações preferenciais conversíveis ou em dívidas conversíveis.Embora o investimento em de start-ups seja geralmente de alto risco, os retornos das empresas bem-sucedidas podem ser muito elevados. Este é frequentemente o caso quando uma empresa cresceu ao ponto de ser vendida ao público através de um IPO (Initial Public Offer ou Oferta Pública Inicial).
ConceitoVenture Capital
49CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Estágios dos InvestimentosVenture CapitalESTÁGIOS DOS INVESTIMENTOSCONCEITOAngel Investing ou Pre-seed CapitalInvestimentos feitos por angels (anjos) bem no início da vida da companhia, muitas vezes na fase da ideia. Os recursos são utilizados para planos de negócios e avaliação do potencial de mercado. Seed Stage ou Seed CapitalInvestimentos feitos para desenvolvimento de produtos, marketing e pesquisas de mercado.Early Stage ou Start-Up StageRecursos direcionados para fomentar produção inicial e vendas.Later Stage Investment ou Expansion Venture CapitalRecursos são usados para expansão da produção e das vendas.MEZZANINE ouBRIGDE FinancingA empresa está buscando recursos para iniciar o seu processo de ABERTURA DE CAPITAL, se tornando uma S/A de capital aberto. Normalmente o IPO ocorre em até 1 ano.

=== PAGE 29 ===
50CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
A seleção e monitoramento de gestores de fundos de Private Equity são processos críticos para o sucesso de um fundo. As seguintes etapas geralmente envolvidas nesse processo são:ØDue Diligence Inicial: antes de investir em um fundo de private equity, os investidores realizam uma extensa due diligence no gestor do fundo. Isso pode incluir avaliação da equipe de gestão, histórico de investimento, estratégia de investimento, desempenho passado e filosofia de investimento;ØAvaliação da Experiência e Expertise: os investidores avaliam a experiência e expertise da equipe de gestão do fundo, incluindo suas habilidades de análise de negócios, conhecimento do setor, histórico de investimentos bem-sucedidos e capacidade de agregar valor às empresas investidas;ØReputação e Integridade: a reputação e integridade do gestor do fundo são aspectos essenciais considerados pelos investidores. Eles investigam qualquer histórico de má conduta ou controvérsias anteriores que possam afetar a credibilidade do gestor.
Seleção e Monitoramento de gestoresPrivate Equity
51CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
ØDesempenho Passado: o desempenho passado do gestor do fundo é um indicador importante de sua habilidade para gerar retornos consistentes e superar benchmarks relevantes. Os investidores analisam o histórico de desempenho do gestor em fundos anteriores;ØEstrutura de Taxas: os investidores examinam a estrutura de taxas do fundo, incluindo taxas de gestão, taxas de desempenho e outras taxas associadas. Uma estrutura de taxas alinhada com os interesses dos investidores é geralmente preferida;ØComunicação e Transparência: a comunicação transparente e regular entre o gestor do fundo e os investidores é fundamental. Os investidores valorizam gestores que fornecem atualizações claras sobre o desempenho do fundo, estratégia de investimento e outras questões relevantes; eØMonitoramento Contínuo: após o investimento inicial, os investidores continuam a monitorar o desempenho e as atividades do gestor do fundo ao longo do tempo. Isso pode incluir revisões regulares do desempenho do fundo, reuniões com a equipe de gestão e avaliação de qualquer mudança na estratégia de investimento.
Seleção e Monitoramento de gestoresPrivate Equity

=== PAGE 30 ===
52CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
O processo de due diligence em Private Equity é uma etapa crucial que ocorre antes de um investimento ser feito em uma empresa alvo. Ele envolve uma análise minuciosa de diversos aspectos da empresa para avaliar seu potencial de investimento e os riscos envolvidos. As principais etapas desse processo incluem:ØPreparação e Planejamento: nesta fase inicial, a equipe de due diligence define os objetivos, escopo e cronograma do processo. Isso envolve identificar as áreas-chave a serem investigadas e designar responsabilidades para os membros da equipe.ØDue Diligence Financeira: esta etapa concentra-se na análise das demonstrações financeiras da empresa, incluindo balanços, demonstrações de resultados, fluxos de caixa e outras métricas financeiras relevantes. O objetivo é entender a saúde financeira da empresa, sua rentabilidade, endividamento e histórico financeiro.ØDue Diligence Legal: uma equipe de advogados realiza uma análise legal abrangente dos contratos, acordos, litígios pendentes, conformidade regulatória e outros aspectos legais da empresa. Isso inclui a revisão de contratos de clientes, fornecedores, funcionários e propriedade intelectual.
Due DilligencePrivate Equity
53CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
ØDue Diligence Comercial: a equipe investiga o mercado em que a empresa opera, seus concorrentes, tendências da indústria e oportunidades de crescimento. Isso pode incluir análise de mercado, pesquisa de consumidores, análise competitiva e avaliação de riscos e oportunidades.ØDue Diligence Operacional: esta etapa envolve uma análise detalhada dos processos operacionais da empresa, incluindo cadeia de suprimentos, gestão de estoque, eficiência operacional, tecnologia utilizada e quaisquer áreas de melhoria identificadas.ØDue Diligence de Recursos Humanos: a equipe investiga a equipe de gestão da empresa, sua experiência, habilidades, histórico de desempenho e planos de sucessão. Isso pode incluir entrevistas com executivos-chave, revisão de currículos e avaliação da cultura corporativa.ØDue Diligence Ambiental e Social: cada vez mais importante, esta etapa avalia os aspectos Ambientais, Sociais e de Governança (ASG) da empresa. Isso pode incluir uma análise do impacto ambiental das operações da empresa, práticas de responsabilidade social corporativa e conformidade com regulamentações relacionadas.
Due DilligencePrivate Equity

=== PAGE 31 ===
54CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
ØDue Diligence Final e Relatório: após a conclusão de todas as etapas de due diligence, a equipe consolida suas descobertas em um relatório detalhado. Este relatório destaca os principais pontos fortes, áreas de preocupação, riscos e oportunidades identificados durante o processo de due diligence.
Due DilligencePrivate Equity
55CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Os FIAGROs-Participações são uma modalidade específica de Fundo de Investimento nas Cadeias Produtivas Agroindustriais, introduzidos no Brasil pela Lei nº 14.130/2021. Eles são projetados para permitir que investidores direcionem recursos para o setor agroindustrial, mas com foco em investimentos em participações societárias de empresas do agronegócio.Algumas características dos FIAGROs-Participações:ØInvestimento em Participações Societárias: ao contrário de outros tipos de FIAGROs que investem em ativos como imóveis rurais ou títulos do agronegócio, os FIAGROs-Participações são voltados especificamente para investimentos em participações societárias de empresas do agronegócio. Isso pode incluir empresas de produção agrícola, agroindústrias, distribuidoras de insumos agrícolas, entre outros;ØEstrutura de Fundo de Investimento: assim como os demais FIAGROs, os FIAGROs-Participações são estruturados como fundos de investimento, sujeitos à regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Eles podem ser constituídos sob a forma de condomínio aberto ou fechado.
FIAGRO-ParticipaçõesFIAGRO

=== PAGE 32 ===
56CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
ØObjetivo de Investimento: o principal objetivo dos FIAGROs-Participações é proporcionar aos investidores uma forma de participar do crescimento e desenvolvimento do setor agroindustrial brasileiro por meio de investimentos em participações societárias de empresas do agronegócio. Isso pode incluir o financiamento de expansão, modernização, aquisições ou outras estratégias de crescimento das empresas investidas;ØBenefícios Fiscais: Assim como os demais FIAGROs, os FIAGROs-Participações também podem oferecer benefícios fiscais aos investidores, como isenção de Imposto de Renda sobre os rendimentos, desde que observadas determinadas exigências; eØRiscos e Regulamentação: como qualquer investimento, os FIAGROs-Participações carregam riscos associados às atividades do agronegócio e ao desempenho das empresas investidas. 
FIAGRO-ParticipaçõesFIAGRO
57CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
57
2.2 FIP
: Incorporação de critérios ASG 
e gestão nas investidas

=== PAGE 33 ===
58CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
De acordo com o Guia Anbima ASG II, que reúne aspectos ASG para gestores e fundos de investimento, no processo de identificação de fundos ASG, pode-se notar as seguintes tendências:ØAssegurar consistência entre os compromissos assumidos e as práticas adotadas;ØUtilizar métricas e indicadores de desempenho e monitorar os resultados ao longo do tempo;ØAdotar ações continuadas de diligências e engajamento relacionadas aos objetivos do fundo;ØCombinar metodologias e construir scores próprios; eØIdentificar limitações das metodologias, dos dados e dos índices utilizados.
Fundos ASGTendências sobre a identificação de fundos ASG
59CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGCritérios para gestores de fundos ISOs critérios estabelecidos pela ANBIMA para gestores de fundos IS (Inves>mentos Sustentáveis) e que consideram questões ASG tratam da existência de um compromisso formal da sustentabilidade na a>vidade de gestão, governança e transparência. O documento que formaliza tal compromisso deve conter uma descrição de diretrizes, regras, procedimentos, critérios e/ou controles que sejam adotados em relação à sustentabilidade na gestão de fundo ou fundos na ins>tuição, ao estágio e escopo de implementação e à governança. Esse documento deve estar disponível para consulta interna e pública e sofrer atualizações em períodos não superiores a 24 meses. Importante salientar que os requisitos aplicáveis ao gestor para iden>ﬁcação de fundos sustentáveis e que consideram questões ASG são condiçaões estabelecidas pela autorregulação da Anbima.

=== PAGE 34 ===
60CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGCritérios para gestores de fundos ISSão três grandes critérios estabelecidos pela ANBIMA para gestores de fundos IS (Inves>mentos Sustentáveis) e que consideram questões ASG:ØCompromisso com a sustentabilidade: atestar o compromisso por meio de um documento escrito que descreva diretrizes, regras, procedimentos, critérios e controles referentes às questões ASG e/ou ao inves>mento sustentável. Mesmo que não traga determinações especíﬁcas, ele deve, no mínimo, es>pular de forma escrita prá>cas e procedimentos em sustentabilidade/ASG e ser aprovado, cons>tuindo documento formal da ins>tuição;ØGovernança: manter estrutura de governança dedicada às questões ASG, com uma estrutura funcional, organizacional e de tomada de decisões adequada para que sejam cumpridas as responsabilidades relacionadas à gestão dos fundos sustentáveis. Recomenda-se também independência da área de ASG, com a iden>ﬁcação de proﬁssional ou instância (como uma pessoa ou estrutura) com poderes para analisar, indicar e supervisionar se os a>vos a serem adquiridos (ou adquiridos) pelos fundos IS mencionados estão aderentes às polí>cas internas da gestora; e
61CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGCritérios para gestores de fundos ISE, por ﬁm: ØTransparência: Assegurar a divulgação da polí>ca de sustentabilidade e da respec>va estrutura de governança em site, documento que formaliza prá>cas, procedimentos, diretrizes em relação à sustentabilidade, em sua a>vidade de gestão, e documentos que complementem suas ações a esse respeito. A adesão a organizações e inicia>vas internacionais, como PRI, TCFD, entre outras, ou a códigos de stewardship, é importante para ilustrar a disposição do gestor em estabelecer compromissos a respeito de suas ações nessa agenda. O gestor pode também estabelecer ações de monitoramento, veriﬁcação, auditoria ou garan>a de sua abordagem de sustentabilidade. Esse serviço independente, a ser solicitado por ele ou pelo administrador do fundo, visa avaliar se os métodos de integração ASG ou os obje>vos de sustentabilidade informados aos co>stas estão sendo cumpridos.

=== PAGE 35 ===
62CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISAlém dos critérios a serem aplicados ao gestor, mencionados anteriormente, a denominação de um fundo como sustentável depende de um conjunto de requisitos deﬁnidos pela Anbima no documento Regras e Procedimentos para Iden>ﬁcação de Fundos Sustentáveis.A Anbima divide esses requisitos em 3 grandes frentes:ØCompromisso com a sustentabilidade: o regulamento deve trazer um resumo do obje>vo de inves>mento sustentável do fundo, que por sua vez deve estar apto a demonstrar o alinhamento da carteira com o obje>vo de inves>mento sustentável e que os respec>vos inves>mentos não causam dano que comprometa esse obje>vo; ØTransparência: divulgar o obje>vo de inves>mento sustentável do fundo e as ações adotadas para buscar e monitorar esse obje>vo, de forma clara, obje>va e atualizada; 
63CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISA Anbima divide esses requisitos em 3 grandes frentes:ØAções con3nuadas: Adotar estratégia de inves>mento que inclua metodologias, dados e ferramentas empregados para a>ngir o obje>vo de inves>mento sustentável do fundo. Tais ações envolvem:Ølimitações em metodologias, dados e ferramentas empregados e ações de diligência adotadas a esse respeito; Øpolí>cas de engajamento e demais medidas adotadas em relação ao obje>vo de inves>mento sustentável do fundo; Øa forma de monitoramento para aferição dos obje>vos de inves>mento sustentável do fundo; eØo atendimento às mesmas ações, no caso de fundos que u>lizam benchmarks.

=== PAGE 36 ===
64CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISA Anbima é muito clara ao aﬁrmar que não basta um fundo aplicar ﬁltros posi3vos ou nega3vos para ser considerado Inves3mento Sustentável. A aplicação desses ﬁltros deve estar inserida em uma estratégia abrangente de incorporação de polí>cas, prá>cas e dados em sustentabilidade. Para tornar mais claro o entendimento, detalhamos melhor como funcionam tais ﬁltros:ØFiltro nega3vo: bastante u>lizado, remete à exclusão de inves3mentos de acordo com critérios ASG. Tais critérios reﬂetem justamente os valores é>cos do gestor ou inves>dor, englobando situações em que não são cumpridas normas mínimas estabelecidas por organizações internacionais ou nacionais. Alguns exemplos: setores de armamento, tabagista, de bebidas alcóolicas, de energia nuclear, de apostas, de pornograﬁa, entre outros. ØFiltro posi3vo: segue a mesma lógica do ﬁltro nega>vo, mas na direção oposta, ao incluir inves3mentos que atendam aos critérios ASG. Englobam também os inves>mentos temá>cos, normalmente relacionados à sustentabilidade. Por exemplo, se um dos critérios do ﬁltro posi>vo ASG for a redução da emissão de carbono, são selecionados países, setores ou empresas que apresentam alguma polí>ca a>va de redução de emissão de carbono para receber o inves>mento.
65CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISOutro ponto muito destacado pela Anbima no Guia Anbima ASG II refere-se às ações con>nuadas, um dos requisitos para fundos IS.De acordo como Guia, o fundo deverá adotar um processo sistemá>co de engajamento a>vo com as empresas da carteira a respeito de questões relevantes, para ﬁns de seus obje>vos.Dependendo da estratégia escolhida, o gestor poderá ter que exercer um papel de destaque como indutor de melhores prá>cas socioambientais e de governança nas empresas inves>das. O engajamento a>vo pode ser pra>cado tanto por inves>dores de ações quanto por detentores  de jtulos de dívida. Quanto ao poder de voto, o gestor deve estabelecer uma polí>ca e adotar prá>cas de votação que estejam em harmonia com os obje>vos em sustentabilidade do fundo, prá>ca também conhecida como proxy voIng.

=== PAGE 37 ===
66CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGGestão nas InvestidasAinda no campo das Ações Con>nuadas mencionadas pela Anbima como requisito para fundos IS, o engajamento corpora3vo, também chamado de a3vismo corpora3vo, ganha destaque no Guia ASG II como forma de gestão a>va.Ele tem como base a u>lização da par>cipação acionária que os inves>dores detêm para inﬂuenciar a estratégia da empresa na adoção de polí>cas ASG, a>vidade fundamental na gestão de um fundo IS. Pode ser visto também como uma alterna>va ao desinves>mento: ao invés de vender a>vos de empresas que não adotam polí>cas ASG ou que têm diﬁculdades em a>ngir metas de sustentabilidade, os inves>dores mantêm sua par>cipação e tentam persuadir a companhia a adotar melhores polí>cas em temas socioambientais. Esse engajamento também é possível para inves>dores de renda ﬁxa. Detentores de jtulos de dívida podem se envolver com companhias de forma rea>va, mi>gando problemas, ou proa>va, apoiando na deﬁnição e a>ngimento de metas. 
67CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISQuando falamos das ações ASG na prá>ca, é fundamental para o fundo a deﬁnição e mensuração de obje>vos em sustentabilidade e o respec>vo alinhamento da carteira.Ainda que cada fundo possa selecionar diferentes obje>vos e as metodologias associadas, estes poderão incluir, especiﬁcamente: ØObje3vos relacionados à geração de impacto posi3vo por parte do gestor e suas externalidades posi3vas: ao estabelecer os seus obje>vos e criar a sua carteira, o gestor deve avaliar se a maior parte das receitas de uma empresaderiva de produtos e serviços que ajudam a a>ngir os obje>vos,se os produtos ou serviços da companhia atendem a uma necessidade social ou ambiental que diﬁcilmente será sa>sfeita por terceiros (como concorrentes ou governo) e/ou se a empresa realiza a>vidades econômicas que contribuem para um obje>vo de sustentabilidade;

=== PAGE 38 ===
68CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISØObje3vos relacionados à iden3ﬁcação e à mi3gação dos impactos adversos sobre os fatores de sustentabilidade decorrentes de inves3mentos, evitando-se danos ou degradações. Por meio de decisões de alocações de capital,os par>cipantes do mercado ﬁnanceiro podem provocar, oupelo menos possibilitar, impactos nega>vos causados pelassuas decisões em relação a questões ASG.  Por exemplo, um gestor de a>vos que ﬁnancia uma empresa de roupa a varejo poderá involuntariamente contribuir para a exploração de mão de obra infan>l ou, ao inves>r em uma empresa de automóveis elétricos, o gestor pode provocar a emissão de dióxido de carbono na cadeia de manufatura. Dessa forma, o fundo poderá apresentar, como seus obje>vos em sustentabilidade, a anulação gradual desses impactos nega>vos. 
69CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISØObje3vos relacionados à melhoria das credenciais de sustentabilidade das empresas inves3das, por meio de ações de engajamento a3vo, guiadas pela aplicação de planos de ação sistemá3cos e pela u3lização de métricas qualita3vas ou quan3ta3vas. Se, por exemplo, o obje>vo for fomentar a educação de jovens de baixa renda, o gestor não deverá inves>r em empresas privadas de educação que não tenham programas de inclusão educacional ou de concessão de bolsas de estudo. Caso o propósito for contribuir para a sustentabilidade corpora>va, não deverá manter na carteira empresas com as quais o fundo não tenha adotado um plano de ação para melhorar o seu desempenho em sustentabilidade.

=== PAGE 39 ===
70CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fundos ASGRequisitos para fundos ISImportante também ressaltar que os inves3mentos não podem causar danos aos obje3vos do fundo. Por exemplo, se o foco do gestor for mi>gar os efeitos das alterações climá>cas, não deverá apoiar ﬁnanceiramente empresas cujas a>vidades têm algum efeito de impactar nega>vamente a ﬂora ou fauna local ao interferir na gestão de águas ou de solos. Ou ainda o gestor não deverá inves>r em empresas cujos produtos e serviços estejam alinhados com os obje>vos em sustentabilidade dele se essas empresas >verem problemas de transparência, de governança, ou de violações dos direitos humanos, por exemplo.O gestor deve adotar instrumentos qualita3vos ou quan3ta3vos para monitorar o progresso e veriﬁcar se alcançou os seus obje3vos. Sempre que possível, também deve ser veriﬁcado o princípio da adicionalidade, isto é, iden>ﬁcar as diferenças entre o a>vo que foi afetado pelo inves>mento e o que teria acontecido caso não >vesse recebido o inves>mento.

=== PAGE 40 ===
Securitização de Recebíveis
71

=== PAGE 41 ===
72CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
3.1 Securitização 
de Recebíveis72
73CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
SecuritizaçãoDefiniçãoO aspecto central de uma Securitização é a existência de direitos creditórios. Tais direitos surgem, por exemplo, quando há uma venda a prazo: um prestador executa um serviço ou vendedor entrega a mercadoria e o cliente efetua o pagamento a prazo.Se o prestador ou o vendedor precisarem dos recursos antes do prazo concedido ao comprador para pagamento, eles podem:Ø Descontar a duplicata em uma instituição. Assim, obtêm os recursos no momento do desconto e o cliente pagará à instituição que descontou a duplicata ao prestador ou ao vendedor;Ø Ceder os direitos creditórios e securitizá-los. Securitizar vem da palavra em inglês security, que significa título. Portanto, a securitização envolve transformar, nesse caso, recebíveis em um título que pode ser negociado no mercado.

=== PAGE 42 ===
74CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
SecuritizaçãoDeﬁniçãoO processo de securitização envolve os seguintes agentes e definições:Ø Direitos Creditórios: créditos que um agente tem para receber em algum momento do futuro em contrapartida da prestação de um serviço ou venda de uma mercadoria;Ø Cedente: agente que recebe o pagamento de um direito creditório. Já vimos muitas vezes esse termo em boletos de cobrança. Nesses casos, o cedente é quem emitiu o boleto e está cobrando seu cliente;Ø Sacado: quem deve pagar determinada quantia ao cedente como contrapartida da compra de uma mercadoria ou contratação da prestação de algum serviço.Ø Endosso: ato unilateral pelo qual o credor de um título de crédito transmite os seus direitos a um terceiro. Quem transfere o título de crédito por endosso responde pela existência do título e também pelo seu pagamento. Ø Cessão: ato bilateral (ou seja, depende de um contrato para formalizar a transferência) em que o credor de um título de crédito transmite os seus direitos a outra pessoa. Nesse caso, quem transfere o título de crédito só responde pela existência do título, mas não pelo seu pagamento.
75CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
SecuritizaçãoDefiniçãoEm outras palavras, no endosso, se a dívida não for paga, o credor do título de crédito (endossante) será responsabilizado; já na cessão, a responsabilidade será somente do devedor original e não do cedente.Também temos outros seguintes conceitos importantes envolvendo securitização:Ø Transferência substancial de riscos e benefícios: a essência do mecanismo de securitização é a transferência de riscos e de benefícios. E um importante risco transferido através desse modelo é o risco de crédito, associado ao não pagamento pelo devedor do título envolvido.Ø Provisão para Devedores Duvidosos (PDD): reserva de valores que servirá para cobrir eventual inadimplência. É uma importante rubrica contábil, por exemplo, presente no balanço de instituições financeiras que operam carteira de crédito.

=== PAGE 43 ===
76CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
SecuritizaçãoEstruturaExistem dois estilos de securitização: pools e tranches.Ø Pools: uma securitização simples envolve o agrupar (pool) ativos, tais como empréstimos, recebíveis de cartão de crédito, entre outros, para criar títulos financeiros e negociá-los entre investidores no mercado. Os recebíveis são repassados aos detentores desses títulos, que possuem igual prioridade no recebimento dos pagamentos. Como todos os títulos são iguais, todos investidores compartilham o risco associado aos recebíveis, ou seja, assumem risco de crédito equivalente.Ø Tranches: representam diferentes estruturas de pagamento e diferentes níveis de prioridade para recebimentos do recebíveis. Em um sistema de duas tranches, por exemplo, a tranche sênior terá prioridade sobre a tranche júnior. Em ocorrendo alguma inadimplência, a tranche júnior absorverá primeiro a perda, em um conceito que chamamos de First Loss. Por conta do maior risco, os investidores que detêm tranches júniores exigirão maiores retornos.
77CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Companhia SecuritizadoraDefiniçãoA Companhia Securitizadora é uma entidade emissora constituídasoba forma de sociedade porações enão-financeira que devem ser sempre registradas junto a CVM. Elastem como objetoexclusivoa aquisiçãoe securitização de créditosoriundosde operaçõesde empréstimo, definanciamento e dearrendamento mercantil. Como mencionamos, a atividade de securitização tem como objetivo transformar direitos creditórios em títulos negociáveis no mercado e desta forma, as Companhias Securitizadoras emitem os títulos chamados de CRI (Certificado de Recebíveis Imobiliários) e de CRA (Certificado de Recebíveis do Agronegócio). Além desses títulos exclusivos também podem emitir outros títulos de crédito, como por exemplo, debêntures.Importante frisar que as Securitizadoras NÃO SÃO INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS e com isso, seus produtos NÃO POSSUEM GARANTIA DO FGC.

=== PAGE 44 ===
78CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
4 ($)CredorDevedorSecuritizadoraInvestidoresAgente Fiduciário
1 23 ($)5($)
6Credor possui Direitos de crédito imobiliário/agronegóciosobre o Devedor. Geração de fluxo financeiro futuro
Responsável em proteger osDireitos dos investidores.1 – Cessão dos direitos de crédito / fluxo financeiro.2 – Emissão CRI/CRA lastreados recebíveis / Colocação no mercado.3 – Captação de recursos.4 – Pagamento pela cessão dos direitos de crédito.5 – Pagamento de fluxo financeiro dos direitos de crédito.6 – Remuneração aos investidores de acordo com o estabelecido no Termo de Securitização
Companhia SecuritizadoraFluxo (Securitização)
79CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosCaracterísticasO FIDC, também conhecido como fundo de recebíveis, é uma comunhão de recursos que destina parcela superior a 50% do patrimônio líquido para a aplicação em direitos creditórios. Os Direitos Creditórios são lastreados nos resultados futuros de caixa de operações comerciais de vendas de bens e serviços de uma empresa, como por exemplo,  duplicatas,  créditos de cartão de crédito e cheques que uma empresa tem a receber.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Depois de 180 dias, a porcentagem de direitos creditórios deve ser superior a 50% do Patrimônio Líquido do fundo.Ø Podem ser fundos fechados ou abertos e FIC-FIDCs (Fundos em Cotas).Ø NÃO HÁ MAIS INVESTIMENTO MÍNIMO PARA APLICAÇÃO!Ø O público em geral pode adquirir cotas de FIDCs (antes era restrito a investidores qualificados).

=== PAGE 45 ===
80CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosTipos de CotasNão há regime fiduciário para o patrimônio do fundo,de forma que todos os cotistas têm direitos sobre opatrimôniototal do fundo. Estes direitos, no entanto, estão divididos de acordo com os três tipos de cotas que um FIDC pode emitir, que são:Ø COTA SÊNIOR: tem preferência para amortização e resgate em relação aos demais tipos de cotas. Desta forma, é a cota mais segura dentre os cotistas.Ø COTA MEZANINO (Subordinada Preferencial):é uma cota intermediaria entre a sênior e a subordinada, ou seja, tem prioridade sobre o pagamento da subordinada, mas recebe após os cotista da classe sênior.Ø COTA SUBORDINADA (Subordinada Ordinária): só são remuneradas após todos os demais cotistas (sênior e mezanino) terem sido totalmente pagas. Portanto, podem ter rentabilidade inferior ou superior a cada exercício em relação a Cota Sênior.Como as cotas seniores são protegidas de calote (até um certo limite), elas possuem risco significantemente menor. Cotas subordinadas possuem muito mais risco, no entanto, podem gerar um lucro muito maior. Este mecanismo de quotas permite a um FIDC atrair num só fundo, diferentes classes de investidores.
81CGE – Cer9ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ClientesOriginadores dos Recebíveis
AdministradorAuditorAgência de RatingInvestidores (cotistas)Venda a prazo
Cobrança
CotasFIDCGestor
Direitos CreditóriosDireitos Creditórios$$$$$$
Custodiante
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosProcesso Estrutural

=== PAGE 46 ===
82CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosTipos de FundosOs FIDCS podem ser classificados de acordo com a quantidade de cedentes e de sacados dos títulos de sua carteiraØ Monocedente Multisacado: recebíveis foram comprados de um único cedente (por exemplo, uma grande loja de varejo) com vários sacados (clientes da loja). Para o fundo, isso representa uma facilidade operacional, por ser apenas um cedente, e um menor risco de crédito, pois está disperso entre vários clientes.Ø Multicedente Monosacado:aqui ocorre exatamente o oposto – diversos cedentes (muitos credores) que cederam seus títulos emitidos contra o mesmo sacado (por exemplo, pequenos fornecedores de autopeças para uma montadora). O risco de crédito é bastante concentrado, em um único sacado (a montadora), e a operacionalização tende ser mais complicada, pelo grande número de cedentes.Ø Multicedente Multisacado: temos agora uma situação intermediária entre as duas anteriores. Multicedente implica maior dificuldade operacional (único cedente), mas multisacado reduz o risco de crédito (muitos devedores dispersos).Ø Monocedente Monosacado: recebíveis bem específicos, cedidos por um único agente contra um único sacado. Maior facilidade operacional (único cedente), mas também maior risco de crédito (único sacado). 
83CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosClassificação AnbimaDe acordo com a Diretriz Anbima de Classificação de FIDC, esse tipo de fundo deve ser classificado de acordo com as características dos direitos creditórios que compõem suas carteiras e com seu foco de atuação: Ø Fomento Mercantil: recebíveis originados e vendidos por cedentes por meio da venda de duplicatas, notas promissórias, cheques e quaisquer outros títulos passíveis de cessão e transferência de titularidade;Ø Financeiro: engloba recebíveis de Crédito Imobiliários, Crédito Consignado, Crédito Pessoal, Financiamento de Veículos e Multicarteira Financeiro (recebíveis originários de 2 ou mais setores da classificação financeiro, sem compromisso declarado de concentração em um setor em particular);Ø Agro, Indústria e Comércio: englobando os setores de Infraestrutura, Recebíveis Comerciais, Crédito Corporativo, Agronegócio e Multicarteira Agro (recebíveis originários de 2 ou mais setores da classificação financeiro, sem compromisso declarado de concentração em um setor em particular); eØ Outros: nessa classificação, são listadas as categorias Recuperação (Non Performing Loans), com direitos ou títulos em atraso e inadimplentes, Poder Público (títulos decorrentes de receitas ou dívidas públicas da União, Estados, Distrito Federal, Municípios, autarquias e fundações) e Multicarteira Outros.

=== PAGE 47 ===
84CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosDireitos Creditórios Não PadronizadosDireitos Creditórios não padronizados estão previstos na Resolução CVM 175, em seu Anexo Normativo II, e posteriores alterações. De acordo com essa resolução, consideram-se direitos creditórios não padronizados aqueles que possuam ao menos uma das seguintes características: Ø que estejam vencidos e pendentes de pagamento quando de sua cessão para o fundo;Ø decorrentes de receitas públicas originárias ou derivadas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, bem como de suas autarquias e fundações;Ø que resultem de ações judiciais ou procedimentos arbitrais em curso, constituam seu objeto de litígio, ou tenham sido judicialmente penhorados ou dados em garantia;Ø cuja constituição ou validade jurídica da cessão para a classe de cotas seja considerada um fator preponderante de risco;Ø o devedor ou o coobrigado seja sociedade empresária recuperação judicial ou extrajudicial;Ø sejam cedidos por sociedade empresária em recuperação judicial ou extrajudicial;Ø sejam de existência futura e montante desconhecido, desde que emergentes de relações já constituídas.
85CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosDireitos Creditórios Não PadronizadosContinuação:Ø derivativos de crédito, quando não utilizados para proteção ou mitigação de riscos de direitos creditórios; eØ cotas de FIDC que invistam nos direitos creditórios listados nessa seção.Não são considerados direitos creditórios não-padronizados:Ødireitos creditórios cedidos por sociedade empresária em processo de recuperação judicial ou extrajudicial, desde que cumulativamente atendam aos seguintes requisitos:Ønão sejam originados por contratos mercantis de compra e venda de produtos, mercadorias e serviços para entrega ou prestação futura; eØa sociedade esteja sujeita a plano de recuperação homologado em juízo, independentemente do trânsito em julgado da homologação do plano de recuperação judicial ou extrajudicial; eØos precatórios federais, desde que cumulativamente atendam aos seguintes requisitos:Ønão apresentem nenhuma impugnação, judicial ou não; eØ já tenham sido expedidos e remetidos ao Tribunal Regional Federal competente.

=== PAGE 48 ===
86CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosEfeito VagãoUm grande desaﬁo para o inveshdor em geral é avaliar com clareza o risco envolvido em um FIDC, uma vez que esse hpo de fundo pode comprar créditos dos mais diversos emissores e de diferentes setores.Para piorar, a eventual adoção de procedimentos contábeis signiﬁcahvamente inadequados aumenta ainda mais o risco dos inveshdores. Um dos hpos de procedimentos contábeis inadequados é a insuﬁciência de provisão para perdas sobre os direitos creditórios inveshdos pelos FIDC.Para tentar contornar esse problema, a Instrução CVM 489 deﬁniu a exigência da aplicação do Efeito Vagão, ou seja, a atribuição do maior risco para todo o ﬂuxo de caixa esperado de um mesmo devedor que inadimpliu certa parcela. Com isso, é possível fazer uma análise mais conservadora quanto ao valor em risco dos direitos creditórios e, dessa forma, passar uma visão mais realista ao inveshdor quanto ao risco de crédito ao qual o fundo está exposto.
87CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosFIDC SocioambientalOs FIDCs que têm o investimento sustentável como objetivo/tese de investimento poderão utilizar o termo IS (Investimento Sustentável) no nome. Já aqueles que integram os aspectos ESG em seu processo de gestão, mas não têm o investimento sustentável como principal propósito, não poderão usar essa identificação. Mesmo assim, contarão com uma diferenciação nos materiais de divulgação.Os gestores desses fundos também deverão seguir alguns requisitos voltados ao compromisso ASG, à diligência e à transparência dos ativos como, por exemplo, a divulgação de políticas e ações realizadas para inclusão dos fatores ASG na atividade de gestão do fundo.Além disso, o gestor deverá ter um documento comprovando os processos e controles de diligência necessários para aquisição e monitoramento destes ativos.

=== PAGE 49 ===
88CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosFIDC SocioambientalPara ter direito de usar o termo IS no nome, o fundo precisa ter uma carteira alinhada com a sustentabilidade. Deve estar explícito no regulamento que o objelvo ASG considera o e/ou sacado e garanlr que a contraparte da operação não gerará danos à carteira. As metodologias e processos também deverão atestar o compromisso sustentável e o monitoramento constante dos ahvos.As estratégias de desinveshmento ou recomposição da carteira deverão ser formalizadas e incluídas nos materiais de divulgação do fundo com o objehvo de comprovar que o FIDC conduz ações conhnuadas com foco na sustentabilidade.Já os fundos que consideram questões ESG nas carteiras, mas não têm o compromisso integral com a sustentabilidade, poderão usar a frase “esse fundo integra questões ESG em sua gestão” nos materiais de venda deshnados aos inveshdores. Assim como os FIDCs IS, eles também deverão explicitar se a integração dos critérios ESG acontece a parhr do cedente e/ou sacado, conforme caso.
89CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosGestão de Risco de CréditoA gestão do risco de crédito dos ativos de um Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (FIDC) é uma parte fundamental da operação desse tipo de fundo. Algumas das principais práticas envolvidas na gestão do risco de crédito são:ØAnálise de Crédito: antes de adquirir um direito creditório, a gestão do FIDC realiza uma análise detalhada do crédito do devedor. Isso pode incluir a avaliação da capacidade de pagamento, histórico de crédito, situação financeira e garantias associadas ao crédito;ØDiversificação da Carteira: a gestão do FIDC procura diversificar a carteira de direitos creditórios, distribuindo os investimentos entre diferentes emissores, setores econômicos e tipos de créditos. Isso ajuda a reduzir o risco de perda caso um emissor específico ou setor enfrente dificuldades;ØLimites de Exposição: são estabelecidos limites para a exposição do FIDC a um único emissor ou grupo de emissores relacionados. Esses limites ajudam a mitigar o risco de concentração e garantem uma distribuição mais equilibrada dos investimentos;ØMonitoramento Contínuo: a gestão do FIDC realiza um monitoramento contínuo da carteira de direitos creditórios, avaliando a saúde financeira dos devedores, o desempenho dos créditos e quaisquer mudanças nas condições do mercado que possam afetar a qualidade dos ativos.

=== PAGE 50 ===
90CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosGestão de Risco de CréditoØProvisões e Reservas: o FIDC pode conshtuir reservas ou provisões para cobrir possíveis perdas decorrentes de inadimplência ou deterioração da qualidade dos ahvos. Essas reservas ajudam a proteger o fundo contra perdas e garantem a estabilidade de seus retornos;ØReavaliação da Carteira: periodicamente, a gestão do FIDC reavalia a qualidade e o desempenho dos ahvos da carteira, ajustando a composição da carteira conforme necessário para reﬂehr as condições de mercado e minimizar os riscos; eØAvaliação de Garanlas: quando aplicável, a gestão do FIDC avalia a qualidade e a suﬁciência das garanhas associadas aos direitos creditórios, garanhndo que o fundo tenha proteção adequada em caso de inadimplência.
91CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosProvisão para Devedores Duvidosos (PDD)A Provisão para Devedores Duvidosos (PDD) em Fundos de Investimento em Direitos Creditórios (FIDCs) é uma reserva financeira constituída para cobrir possíveis perdas relacionadas à inadimplência ou à deterioração da qualidade dos ativos da carteira do fundo. Alguns aspectos importantes da PDD são:ØConstituição da PDD: a gestão do FIDC calcula a PDD com base em uma avaliação da qualidade e do risco de crédito dos ativos da carteira. Essa avaliação considera fatores como a probabilidade de inadimplência dos devedores, a qualidade das garantias associadas aos créditos e as condições econômicas e de mercado;ØMétodos de Cálculo: existem diferentes métodos para calcular a PDD em FIDCs, sendo os mais comuns o método de provisão direta e o método de provisão por faixas de atraso. no método de provisão direta, a PDD é calculada com base em uma porcentagem fixa aplicada ao valor dos ativos da carteira. No método de provisão por faixas de atraso, a PDD é calculada com base na idade das dívidas em atraso, sendo aplicadas taxas diferentes para diferentes faixas de atraso;ØImpacto nos Resultados: a constituição da PDD reduz os resultados do FIDC, uma vez que representa uma despesa contábil. Ao provisionar para devedores duvidosos, o fundo reconhece a possibilidade de perdas futuras e prepara-se para enfrentar essas eventualidades.

=== PAGE 51 ===
92CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosProvisão para Devedores Duvidosos (PDD)ØUso da PDD: a PDD pode ser uhlizada para cobrir perdas efehvas decorrentes de inadimplência ou deterioração da qualidade dos ahvos da carteira. Quando ocorre uma perda, o fundo uhliza os recursos da PDD para cobri-la, preservando assim o capital dos inveshdores; eØAjustes Periódicos: a gestão do FIDC realiza ajustes periódicos na PDD com base na evolução da qualidade da carteira de ahvos e nas mudanças nas condições de mercado. Se a qualidade dos ahvos melhorar, a PDD pode ser reduzida. Por outro lado, se a qualidade dos ahvos piorar, pode ser necessário aumentar a PDD para reﬂehr esse aumento de risco.
93CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosDue Dilligence de CedentesO processo de due dilligence de cedentes em FIDCs é fundamental para avaliar a qualidade e a viabilidade dos direitos creditórios que serão adquiridos pelo fundo. Alguns pontos importantes nesse processo de due dilligence de cedentes são:ØAnálise dos Contratos e Documentação Legal: inclui revisão dos contratos que originam os direitos creditórios, para garantir que são válidos, legalmente executáveis e que os direitos creditórios foram adequadamente cedidos ao fundo. Também é importante verificar a conformidade regulatória e jurídica dos contratos;ØAvaliação da Qualidade dos Devedores: é essencial entender quem são os devedores originais dos direitos creditórios e avaliar sua capacidade de pagar. Isso pode envolver análise de demonstrações financeiras, histórico de pagamento, rating de crédito (se disponível), entre outros;ØAnálise da Performance dos Recebíveis: avaliação do histórico de pagamento dos direitos creditórios para determinar a consistência e previsibilidade dos fluxos de caixa. Isso pode incluir a análise de dados históricos de inadimplência, atrasos nos pagamentos, entre outros indicadores de desempenho.

=== PAGE 52 ===
94CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosDue Dilligence de CedentesØAvaliação dos Processos de Originação e Cobrança: compreender os processos pelos quais os direitos creditórios foram originados e como a cobrança é realizada é crucial para avaliar a qualidade e a eﬁcácia dos ahvos. Isso pode envolver revisão de políhcas de crédito, procedimentos de cobrança, entre outros;ØAnálise dos Garanldores ou Seguros: se houver garanhas associadas aos direitos creditórios, é importante avaliar a qualidade e a suﬁciência dessas garanhas para mihgar o risco de crédito; eØAvaliação do Risco Jurídico e Regulatório: veriﬁcação da conformidade com todas as leis e regulamentações aplicáveis, incluindo questões relacionadas a direitos do consumidor, proteção de dados, entre outros aspectos legais e regulatórios.
95CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosDue Dilligence de RecebíveisJá o processo de due diligence de recebíveis em um FIDC é crucial para avaliar a qualidade e a viabilidade dos ativos subjacentes ao fundo. Alguns pontos importantes desse processo:ØIdentificação e Segmentação dos Recebíveis: identificar e segmentar os recebíveis que serão adquiridos pelo FIDC. Isso pode incluir recebíveis de diferentes origens, como empréstimos pessoais, financiamento de veículos, crédito imobiliário, entre outros.ØColeta de Dados e Documentação: o gestor do FIDC deve coletar uma ampla gama de documentos e informações relacionadas aos recebíveis, incluindo contratos de empréstimo, termos e condições, histórico de pagamentos, entre outros;ØAnálise da Qualidade dos Recebíveis: uma análise detalhada é realizada para avaliar a qualidade dos recebíveis. Isso pode envolver a verificação da integridade dos contratos, a análise da capacidade de pagamento dos devedores, o histórico de inadimplência, entre outros fatores;ØAvaliação do Risco de Crédito: a qualidade do crédito dos devedores é avaliada para determinar o risco de inadimplência. Isso pode ser feito por meio da análise de rating de crédito dos devedores, histórico de crédito, capacidade de pagamento, entre outros indicadores.

=== PAGE 53 ===
96CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosDue Dilligence de RecebíveisØAnálise da Estrutura de Cobrança: o processo de cobrança dos recebíveis é avaliado para garanhr que seja eﬁciente e capaz de recuperar os pagamentos em atraso de forma oportuna. Isso pode incluir revisão dos procedimentos de cobrança, políhcas de renegociação, entre outros;ØAvaliação das Garanlas e Seguros: se houver garanhas associadas aos recebíveis, elas são avaliadas quanto à qualidade e suﬁciência para mihgar o risco de crédito. Além disso, se houver seguros relacionados aos recebíveis, sua cobertura e eﬁcácia são revisadas; eØAnálise do Ambiente Regulatório: o ambiente regulatório relacionado aos recebíveis é examinado para garanhr conformidade com todas as leis e regulamentações aplicáveis.
97CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosFIAGRO-Direitos CreditóriosOs FIAGROs-Direitos Creditórios são uma modalidade específica de Fundo de Investimento nas Cadeias Produtivas Agroindustriais (FIAGRO), criada pela Lei nº 14.130/2021 no Brasil. Eles são voltados para investimentos em direitos creditórios do agronegócio, ou seja, em recebíveis originados de negócios realizados no setor agropecuário.A principal característica dos FIAGROs-Direitos Creditórios é que eles investem em títulos representativos de créditos originados de transações agropecuárias, como contratos de venda de produtos agropecuários, contratos de arrendamento rural, Cédulas de Produto Rural (CPR), entre outros. Esses direitos creditórios podem ser adquiridos diretamente pelo fundo ou por meio da aquisição de cotas de outros fundos que detenham esses títulos.Os FIAGROs-Direitos Creditórios possibilitam aos investidores diversificar sua carteira com ativos vinculados ao agronegócio, uma vez que oferecem a oportunidade de participação em recebíveis gerados por diferentes tipos de operações no setor. Além disso, proporcionam uma alternativa de investimento para produtores rurais e empresas do agronegócio que desejam se financiar ou obter liquidez por meio da antecipação de recebíveis.

=== PAGE 54 ===
98CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosFIAGRO-Direitos CreditóriosEm termos de vantagens do FIAGRO-Direitos Creditórios, podemos citar:ØDiversiﬁcação de carteira: os FIAGROs-Direitos Creditórios oferecem aos inveshdores a oportunidade de diversiﬁcar suas carteiras com ahvos vinculados ao agronegócio, um setor historicamente sólido e resiliente;ØRentabilidade potencial: ao inveshr em direitos creditórios do agronegócio, os FIAGROs-Direitos Creditórios podem oferecer uma fonte potencial de retorno ﬁnanceiro, uma vez que os recebíveis gerados por transações agropecuárias tendem a ser estáveis e previsíveis; eØBeneqcios ﬁscais: assim como os demais FIAGROs, os FIAGROs-Direitos Creditórios contam com benescios ﬁscais, como isenção de Imposto de Renda sobre os rendimentos distribuídos aos cohstas, desde que observadas determinadas exigências.
99CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosFIAGRO-Direitos CreditóriosPorém, o FIAGRO-Direitos Creditórios possui também algumas desvantagens, tais como:ØRiscos associados ao agronegócio: embora o agronegócio seja um setor com histórico de resiliência, ele está sujeito a uma série de riscos, como variações climáticas, oscilações de preços de commodities e questões relacionadas a políticas governamentais e regulamentações;ØRiscos de crédito: os direitos creditórios do agronegócio estão sujeitos a riscos de crédito, como inadimplência por parte dos devedores, o que pode afetar a rentabilidade dos FIAGROs-Direitos Creditórios;ØLiquidez: investir em FIAGROs-Direitos Creditórios pode apresentar desafios de liquidez, uma vez que os direitos creditórios podem ter prazos de vencimento mais longos e serem menos líquidos do que outros ativos financeiros; eØComplexidade: a estrutura e operação dos FIAGROs-Direitos Creditórios podem ser complexas, o que pode dificultar a compreensão por parte dos investidores e exigir uma análise mais detalhada antes de se investir.

=== PAGE 55 ===
Fundos de Índice
100

=== PAGE 56 ===
101CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
4.1 Fundos 
de Índice
101
101
102CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceCaracterísticasOs ETFs (Exchange Traded Funds), conhecidos também como Fundos de Índice, são fundos abertos que buscam obter retorno semelhante com base em determinado índice, com a diferença que suas cotas são negociadas em bolsa ou mercado de balcão, como se fossem ações ou fundos fechados. Estes fundos devem manter 95%, no mínimo, de seu patrimônio líquido aplicado em valores mobiliários de renda fixa ou outros ativos de renda variável autorizados pela CVM. q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Deverá investir no mínimo 95% do patrimônio líquido em ativos financeiros que integrem o índice de referência, sendo ele de renda fixa ou de renda variável;Ø São fundos sempre abertos passivos;Ø Sua negociação ocorre na Bolsa ou no mercado de Balcão;Ø Deverá constar em seu nome o índice de referência;Ø Os dividendos pagos pelas ações que fazem parte do ETF poderão ser automaticamente reaplicados no próprio ETF.

=== PAGE 57 ===
103CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceVantagensComo vantagens do investimento em ETFs, podemos listar:Ø Diversificação: é possível ter acesso a uma cesta de ações ou de ativos de Renda Fixa sem precisar comprar individualmente cada um deles.Ø Custo: por serem instrumentos de gestão passiva, as taxas de administração são baixas e permitem que o investidor acesse uma cesta de ativos de uma única vez, reduzindo custos operacionais associados às negociações desses ativos individualmente;Ø Liquidez: por serem negociados em bolsa ou em mercado de balcão organizado, o investidor pode comprar ou vender ETFs da mesma forma em que opera ações e outros ativos negociados nesses ambientes. Por fim, a estratégia passiva associada a baixos custos permite que ETFs tenham baixíssimos tracking errors, medida que reflete a diferença entre o desempenho do fundo, nesse caso, e seu benchmark. Em fundos abertos tradicionais passivos, essa medida também costuma ser baixa; porém, os ETFs têm custos ainda menores, reduzindo mais o tracking error para o investidor que aplica nesses fundos de índice.
104CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Fundos de Índice CaracterísticasHá também os chamados ETFs de Renda Fixa. Embora menos conhecidos, desde 2018 são negociados na B3 fundos de índice voltados a replicar benchmarks de Renda Fixa.Além das vantagens como diversificação, custo e liquidez, ETFs de Renda Fixa proporcionam ao investidor acessar a rentabilidade de índices de mercado com aplicações iniciais relativamente baixas.Outra vantagem de ETFs de Renda Fixa é que os cupons pagos por títulos que compõem a carteira são automaticamente reinvestidos.

=== PAGE 58 ===
105CGE – Cer(ﬁcação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceCaracterísticasUma medida importante para ETFs é seu NAV (Net Asset Value) ou Valor Patrimonial Líquido.O preço de mercado de um fundo negociado em bolsa é o preço pelo qual as ações do ETF podem ser compradas ou vendidas em bolsas durante o horário de negociação. Como os ETFs são negociados como ações listadas em bolsas, o preço de mercado flutuará ao longo do dia à medida que compradores e vendedores negociam entre si. Se surgirem mais compradores do que vendedores, o preço geralmente subirá; caso contrário, esperamos um declínio no preço das negociações. O NAV de um ETF representa a somatória dos preços dos ativos que compõem a carteira, mais o caixa que o gestor deixou no fundo, no final do dia de negociação, deduzindo os valores a pagar.
106CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados106
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceCaracterísticasO cálculo do NAV segue a mesma lógica do cálculo de uma cota de um fundo tradicional:
Em resumo, o preço de mercado do ETF é o preço pelo qual o ETF pode ser comprado ou vendido nas bolsas durante o horário de negociação. Já o NAV é o preço de fechamento baseado no valor de cada ativo constante do ETF, somando caixa e excluindo os valores a pagar, comparativamente com o total de cotas em emitidas. 
NAV
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
NÚMERO DE COTASq Patrimônio Líquido:    PL = Valor de Mercado dos Ativos + Caixa - Valores a Pagar

=== PAGE 59 ===
107CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceCaracterísticasExistem algumas diferenças importantes entre ETFs e fundos de investimento tradicionais (também conhecidos como fundos mútuos), embora ambos sejam veículos populares de investimento:ØNegociabilidade: os ETFs são negociados em bolsa, o que significa que os investidores podem comprar e vender suas participações ao longo do dia de negociação, enquanto aplicações em fundos mútuos são realizadas uma vez por dia;ØTransparência: os ETFs geralmente divulgam suas participações diariamente, permitindo aos investidores ver exatamente quais ativos estão incluídos no fundo. Os fundos mútuos divulgam suas carteiras, mas com menor frequência;ØCustos: os ETFs tendem a ter custos operacionais mais baixos do que os fundos mútuos, em parte devido à sua estrutura de negociação em bolsa. Além disso, muitos ETFs são passivamente gerenciados e buscam replicar um índice específico, o que reduz os custos de gestão em comparação com os fundos mútuos ativamente gerenciados.
108CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceETFs ASGOs ETFs (Exchange Traded Funds), conhecidos também como Fundos de Índice, são fundos abertos que buscam obter retorno semelhante com base em determinado índice, com a diferença que suas cotas são negociadas em bolsa ou mercado de balcão, como se fossem ações ou fundos fechados. Estes fundos devem manter 95%, no mínimo, de seu patrimônio líquido aplicado em valores mobiliários de renda fixa ou outros ativos de renda variável autorizados pela CVM. Em se tratando de um ETF ASG, no Brasil é possível estruturá-lo, por exemplo, seguindo o Índice S&P/B3 Brasil ESG. Esse índice tem como objetivo medir a performance das empresas com as melhores práticas de sustentabilidade baseadas em critérios ASG. O índice adota como principal fator de ponderação as notas ASG das companhias elegíveis à carteira teórica, através de uma metodologia proprietária da Standard&Poor’s, que também é utilizada no índice Dow Jones Sustainability. Além disso, o índice exclui ações com base na sua participação em certas atividades comerciais, no seu desempenho em comparação com o Pacto Global da ONU e também empresas sem pontuação ASG da S&P DJIA.

=== PAGE 60 ===
Investimentos no Exterior
109

=== PAGE 61 ===
110CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
5.1 Imóveis110
111CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Imóveis no ExteriorConceitoAs estratégias envolvendo investimentos de imóveis no exterior são:Ø Posse direta de imóveis;Ø Leveraged Equity Position (financiamento de aquisição);Ø Mortgages (hipotecas);Ø Real Estate Investiment Trusts (REITs); eØ Limited Partnerships.A posse direta de imóveis no exterior, seja adquirindo o imóvel à vista ou financiado por meio de hipotecas (Mortgages), um financiamento, como estratégia de investimento, implica condições muito parecidas quando comparada à aquisição imobiliária no Brasil. Nesse sentido, comprar um imóvel para alugar é uma estratégia que tem seus desafios. Por exemplo, você será responsável recolher os impostos sobre a propriedade, contratar seguros e gastar com manutenção, além de precisar encontrar inquilinos e lidar com eventuais problemas.A menos que você contrate um gerente de propriedade para lidar com os detalhes, o que irá diminuir sua lucratividade, ser um proprietário implica bastante dedicação.

=== PAGE 62 ===
112CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Imóveis no ExteriorConceitoOutro desafio é o valor do aluguel a ser cobrado: isso depende da localização do imóvel, estado de conservação e também de pressões de oferta e demanda. Por sua vez, a boa notícia é que o imóvel pode se valorizar e, como proprietário, você será beneficiado por isso, mesmo com o imóvel alugado ou não. Por fim, investir diretamente em imóveis implica os seguintes riscos:ØLIQUIDEZ: os imóveis tem baixíssima liquidez, sendo este um dos principais riscos embutido nestes investimentos;Ø VACÂNCIA: é possibilidade de um imóvel ficar desocupado por um período de tempo, sem gerar aluguéis; eØ MERCADO: como todo investimento, a flutuação dos preços causados por eventos sistêmicos, também está presente neste investimento; eØ INFLAÇÃO: por serem ativos reais, os imóveis tendem a ser um bom ativo para proteção contra a inflação.
113CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Os REITs (Real Estate Investment Trust) são veículos de investimento em imóveis,comparáveis aos FUNDOS IMOBILIÁRIOS NO BRASIL, permitindo que investidores pequenos e grandesadquiram propriedadeem empreendimentos imobiliários. Uma grande vantagem dos REITs é que, ao reunirem o capital de vários investidores, esses aplicadores conseguem receber dividendos de investimentos imobiliários sem precisar comprar, administrar ou financiar qualquer ativo desse mercado.Os REITs podem ser cotados em bolsas de valores, geralmente tem alta liquidez e possuem dividend yields elevados. Eles possuem uma tributação fiscal especial (reduzindo ou eliminando os impostos sobre os lucros) mas, em troca, são obrigados a distribuir 90% dos seus resultados líquidos (rendimento recebido pelo investidor é sujeito a impostos).
REIT – Real Estate Investment Trust
Imóveis no Exterior

=== PAGE 63 ===
114CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Para se qualificar como um REIT, uma empresa deve atender aos seguintes requisitos:Ø investir pelo menos 75% do total de ativos em imóveis, caixa (Money Market) ou títulos do Tesouro dos EUA;Ø obter pelo menos 75% da receita bruta de aluguéis, juros sobre hipotecas que financiam imóveis ou vendas de imóveis;Ø pagar um mínimo de 90% do lucro tributável na forma de dividendos aos acionistas a cada ano;Ø ser administrado por um conselho de administração ou curadoresØ ter pelo menos 100 cotistas após o primeiro ano de existência; eØ não ter mais de 50% do seu patrimônio detido por 5 ou menos cotistas.
REIT – Real Estate Investment Trust
Imóveis no Exterior
115CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Existem basicamente 3 tipos de REITs:Ø Equity REITs: REITs de ações, possuem e administram imóveis que geram por meio de aluguéis (não da revenda de imóveis);Ø Mortgage REITs: financiam aquisição de imóveis de terceiros por meio de hipotecas e empréstimos ou indiretamente por meio da aquisição de títulos lastreados em hipotecas; eØ Hybrid REITs: combinam estratégias de geração de renda por aluguéis (como o Equity REIT) e de financiamento de aquisição de imóveis para terceiros (assim como o Mortgage REIT).
REIT – Real Estate Investment Trust
Imóveis no Exterior

=== PAGE 64 ===
116CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Os REITs podem ser um ativo de grande relevância na carteira de investidores, pois oferecem altos e estáveis dividendos, além do potencial de valorização em função do possível aumento do preço dos lastros imobiliários.Além disso, REITs possuem alta liquidez, visto que a maioria é negociada em bolsas, contrastando com a baixa liquidez da estratégia de compra de imóveis diretamente. Em termos de desempenho, os REITs tendem a oferecer retornos satisfatórios ajustados ao risco e fluxo de caixa estável. Além disso, ativos lastreados em imóveis proporcionam boa diversificação para carteiras de investimentos, dada a baixa correlação do preço desses ativos com outros ativos de mercado. Por sua vez, o investidor deve estar atento aos custos dos REITs, que podem envolver elevadas taxas de administração.  
REIT – Real Estate Investment Trust
Imóveis no Exterior
117CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Antes de falarmos dos Limited Partnerships, precisamos definir os Grupos de investimento imobiliário ou Real Estate Investment Group (REIGs), pequenos fundos mútuos para aluguel de imóveis. Se o investidor deseja um imóvel para alugar, mas não quer se envolver na gestão com inquilinos e em serviços burocráticos associados a essa propriedade, um REIG pode fazer esse trabalho.O Grupo pode administrar várias unidades e de diversos imóveis, além de cuidar da divulgação e da busca de inquilinos. Em troca dessa gestão, o REIG recebe um percentual do aluguel mensal.Por sua vez, uma Sociedade Limitada Imobiliária ou Real Estate Limited Partnership (RELP) refere-se a um grupo de investidores que juntam recursos para comprar, desenvolver ou arrendar imóveis, sendo uma das várias formas de um REIG.Sob seu status de sociedade limitada (LP), uma RELP tem um sócio geral (general partner) que assume total responsabilidade e um ou mais sócios limitados (limited partner) que são responsáveis apenas até o valor da contribuição.
Limited Partnership
Imóveis no Exterior

=== PAGE 65 ===
118CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
O sócio geral (general partner) geralmente é uma corporação, um gerente de propriedade experiente ou uma empresa de desenvolvimento imobiliário. Os sócios limitados (limited partners) são justamente os investidores.Os sócios podem receber distribuições periódicas da renda gerada pelas propriedades da RELP , além do eventual ganho de capital envolvendo transações imobiliárias.De acordo com o código tributário dos EUA, essas sociedades limitadas não são tributadas.
Limited Partnership
Imóveis no Exterior
119CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
5.2 Private 
Equity119

=== PAGE 66 ===
120CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
PRIVATE EQUITY é uma expressão em inglês que pode ser traduzida para “Ações Privadas", aonde investidores (neste caso, fundos de investimentos) capitalizam empresas pequenas em troca de um percentual das ações da companhia. Estas empresas normalmente possuem capital fechado, com grandes possibilidades de crescimento ou de reestruturação. Depois que a empresa ganha valor, o fundo de investimentos vende sua participação com lucro advindo:Ø Do lançamento de ações (fazendo um IPO); ouØ Da venda da empresa para uma concorrente.Na maioria das vezes os fundos de Private Equity participam ativamente da gestão e administração, não somente adicionando capital para a companhia. Outra característica importante é que, por se tratar de empresas de capital fechado, estes investimentos possuem BAIXA LIQUIDEZ, são de LONGO PRAZO, além da cota do fundo possuir DIFÍCIL PRECIFICAÇÃO, já que as empresas investidas normalmente não possuem cotação em bolsa de valores.
Conceito
Private 
Equity
121CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Estágios dos Investimentos
Private 
EquityESTÁGIOS DOS INVESTIMENTOSCONCEITOSEED Financing Nesta fase, a empresa está pesquisando e desenvolvendo uma NOVAS IDEIAS ou produtos, é a fase da “Semente”. START-UP Financing Os recursos captados são para DESENVOLVER/FINALIZAR o PRODUTO e o marketing. Ainda não houve vendas!FIRST-STAGE FinancingA empresa está necessitando de recursos para INICIAR A PRODUÇÃO e suas vendas.SECOND-STAGE FinancingA empresa está buscando recursos para sua PRIMEIRA EXPANSÃO, podendo ela ser lucrativa ou não.THIRD-STAGE FinancingA empresa está buscando recursos para uma GRANDE EXPANSÃO dos seus negócios.MEZZANINE ouBRIGDE FinancingA empresa está buscando recursos para iniciar o seu processo de ABERTURA DE CAPITAL, se tornando uma S/A de capital aberto. Normalmente o IPO ocorre em até 1 ano.

=== PAGE 67 ===
122CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
NOMENCLATURACONCEITOVENTURE CAPITAL É um co-investido com o empreendedor para financiar uma operação de Early Stage (Seed e start-up) ou expansão inicial.TURNAROUNDSEmpresas que estão perdendo market-share (mercado) e estão próximas à falência, precisando de uma injeção de capital para reverter o quadro e torná-la lucrativa.MANAGEMENT BUYOUTÉ uma operação de compra onde quadro diretor (ou equipe de gestão da empresa) adquire o capital da empresa e assume a sua gestão. Ocorre principalmente com o apoio de um fundo de Private Equity.LEVERAGED BUYOUTS Os ativos da empresa são geralmente usados como colateral (garantia) para empréstimos.SPIN-OFFUma nova empresa que nasceu a partir de um grupo de pesquisa de uma empresa ou centro de pesquisa, normalmente com o objetivo de explorar um novo produto ou serviço.
Terminologias
Private 
Equity
123CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
5.3 Securitização de Recebíveis
123
123

=== PAGE 68 ===
124CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mortgage-Backed SecuritiesAté o início dos anos 1970 aproximadamente nos Estados Unidos, um norte-americano que quisesse adquirir uma casa financiada iria visitar seu banco local que, por sua vez, emprestaria dinheiro através de uma linha de financiamento chamada hipoteca. O banco então manteria a hipoteca em seu balanço usando a casa como garantia até que a dívida fosse inteiramente paga ou a casa fosse vendida.Porém, isso limitava a capacidade do banco de fazer esse tipo de empréstimo, pois os valores de financiamento imobiliários são elevados e o financiamento perdura por muitos anos, em média. Em paralelo, o advento da securitização de recebíveis começava a ganhar muitos adeptos nos Estados Unidos.Com isso, alguns bancos começaram a juntar recebíveis de vários clientes e vendê-los para instituições que, por sua vez, usariam esses recebíveis como lastro para emissão de títulos, por meio do processo de securitização, que receberam o nome deMortgage-Backed Securites.
Securitização de Recebíveis
125CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mortgage-Backed SecuritiesTambém por volta daquela época, surgiram agências governamentais que garantiam o pagamento do principal e dos juros dos MBSs emitidos por credores aprovados.As mais conhecidas foram a Ginnie Mae (Government National Mortgage Association), Fannie Mae (Federal National Mortgage Association) e a Freddie Mac (Federal Home Loan Mortgage Corporation). Com essa garantia, os devedores conseguiam empréstimos a taxa de juros mais baratas e os compradores de MBSs tinham segurança do retorno do investimento que faziam.Além disso, esses investidores que adquiriam os MBSs recebiam pagamentos periódicos, semelhantes a cupons de títulos. No final das contas, esse investidor estava financiando mutuários da casa própria. Porém, ao contrário de investir diretamente em imóveis, ativos geralmente de baixa liquidez, os MBSs forneciam a exposição desejada ao mercado imobiliário e, ao mesmo tempo, eram muito líquidos.
Securitização de Recebíveis

=== PAGE 69 ===
126CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mortgage-Backed SecuritiesPara os bancos, vender créditos imobiliários também era um bom negócio, pois as instituições “limpavam o balanço” com essa operação, isto é, se algum devedor não honrasse com os pagamentos, o banco não seria mais afetado. Além da transferência do risco de crédito, o banco também renovava seu funding para fazer novos empréstimos.Os MBS podem ser de dois tipos: Pass Through e Collaterized Mortgage Obligation (CMO).Os que eram emitidos até então eram os MBSs do tipo Pass Through. Traduzindo ao pé da letra, isso significa atravessar. E esse nome remete à metáfora de que os MBSs eram “atravessados” pela entrada dos recebíveis imobiliários e saída dos títulos securitizáveis. Em outras palavras, o MBS desse tipo seria apenas um intermediário entre os devedores dos financiamentos imobiliários e os investidores. É uma estrutura semelhante ao CRI (Certificado de Recebíveis Imobiliários) que temos no Brasil.
Securitização de Recebíveis
127CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Mortgage-Backed SecuritiesFoi então que se percebeu que era possível “fatiar” esses recebíveis imobiliários ereagrupá-los em tranches aqueles com características semelhantes quanto ao risco de crédito, à taxa de juros e ao prazo. E as hipotecas dos recebíveis imobiliários serviam como colaterais, ou seja, como garantias.A grande vantagem dessa nova estrutura é que o investidor agora pode escolher a tranche que se adeque melhor às suas expectativas de retorno e à sua tolerância a risco. Porém, assim como os MBSs, os CMOs ainda estão sujeitos ao risco de pré-pagamento. Os CMOs são mantidos como uma entidade legal separada através do chamado Real Estate Mortgage Investment Conduit (REMIC). O REMIC, por sua vez, está isento de imposto federal sobre os rendimentos coletados das hipotecas, mas os rendimentos pagos aos investidores são considerados tributáveis.
Securitização de Recebíveis

=== PAGE 70 ===
128CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Planned Amortization Class (PAC)Para mitigar o risco de pré-pagamento, existem as tranches PAC (Classe de Amortização Planejada), produtos estruturados que oferecem fluxo de caixa mais estáveis. Isso é conseguido através da estruturação dos fluxos de caixa de forma que os pagamentos de principal e juros sejam feitos de acordo com um cronograma fixo, desde que os pagamentos das hipotecas subjacentes ocorram dentro de um intervalo de taxas de pré-pagamento esperado.As tranches complementares numa estrutura de tranches PAC absorvem a maior parte dos riscos de pré-pagamento e de extensão. Portanto, se amodelagemdo produto for precisa, os investidores ficarão com um investimento que deverá funcionar de acordo com o cronograma estabelecido inicialmente.A estrutura de tranches PAC, com uma tranche de baixo risco colocada sobre outras tranches que absorvem mais risco, é a mais comum. E, devido à segurança que uma tranche PAC oferece, ela terá os rendimentos mais baixos dentro da estrutura.
Securitização de Recebíveis
128
129CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Collaterized Debt Obligation (CDO)O Collaterized Debt Obligation (CDO) é muito semelhante, em sua estrutura, aos CMOs. Isso porque, nos CDOs, os empréstimos também são agrupados, “reembalados” em novos títulos pela securitização desses recebíveis, os investidores recebem juros e principal, os pools são divididos em tranches com diferentes graus de risco e vencimento e os recebíveis securitizados servem como garantia.Também compartilhando de estrutura semelhante aos CMOs, emitidos por REMICs, os CDOs utilizam Sociedades de Propósito Específico (SPE), ou Special Purpose Vehicle (SPV), para securitizar seus empréstimos e vendê-los de acordo com as características de risco e retorno esperadas por cada investidor.Contudo, diferentemente de um MBS, um CDO se enquadra na categoria conhecida comoAsset-Backed Security (ABS), ou Título Lastreado em Ativos. ABS é um tipo de investimento financeiro garantido por um conjunto subjacente de ativos, geralmente um fluxo de recebíveis de dívida, como de empréstimos, de arrendamentos, de cartão de crédito, entre outros. Através da securitização, ele assume a forma de um título, pagando uma renda por uma taxa de juros fixa e por um determinado período de tempo, até o vencimento.
Securitização de Recebíveis

=== PAGE 71 ===
130CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Collaterized Debt Obligation (CDO)Agora temos a principal diferença entre CMO e CDO: enquanto no CMO temos apenas recebíveis imobiliários como lastro, no CDO é possível securitizar praticamente qualquer fluxo de recebíveis. Isso engloba, por exemplo, recebíveis de cartões de crédito, de financiamento de automóveis, de empréstimos estudantis, de empréstimos para aeronaves e dívidas corporativas. Como os CMOs, a divisão das partes do empréstimo é estruturada de sênior para júnior com alguma supervisão de agências de classificação que atribuem classificações de grau como um único título de emissão. As tranches subordinadas ou juniores absorverão todas as perdas até o seu valor antes que as tranches seniores comecem a sofrer perdas. Para equilibrar essa desvantagem, as tranches subordinadas normalmente têm rendimentos superiores do que as tranches seniores (a exemplo do que ocorre com os FIDCs no Brasil).Por fim, o que pode levar a um substancial aumento de risco é que os CMOs podem ser “ressecuritizados” e adquiridos por CDOs, fazendo uma espécie de “looping infinito” em termos de alavancagem em cima do mesmo lastro.
Securitização de Recebíveis
131CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
5.4 ETF (
Exchange 
Traded
 
Fund
)131

=== PAGE 72 ===
132CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Exchange Traded FundsConceitoOutra forma de investir nos EUA é através dos ETFs (Exchange Traded Funds). Traduzindo ao pé da letra, ETF significa Fundos Negociados em Bolsa e esse é o principal diferencial desse produto, uma vez que suas cotas são compradas e vendidas em bolsa de valores, assim como as ações. Também como os ativos do mercado de renda variável negociados em bolsa, o preço das cotas de um ETF mudará ao longo do dia de negociação à medida que ocorram negociações no mercado. Esse é mais um grande diferencial em relação aos chamados Mutual Funds, cuja cota é calculada somente uma vez por dia.Além disso, ETFs são constituídos na forma de condomínio aberto e, portanto, não limitam o número de investidores que podem adquirir as cotas. Outra vantagem é que ETFs estruturas de custos inferiores e possuem mais liquidez que os Mutual Funds.Os ETFs colaboram para diversificação da carteira de um investidor, em função da vasta gama de ativos subjacentes que podem ter, tais como ações, commodities, títulos, entre outros. 
133CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Exchange Traded FundsConceitoNo mercado norte-americano, há vários tipos de ETFs conforme os ativos que compõem esses fundos. Dentre os tipos, citamos ETFs de títulos (Bonds), de ações (Stocks), de determinadas indústrias ou setores, de commodities, de moedas, alavancados, entre outros.Vale destacar dois tipos que são diferentes daqueles ETFs negociados no Brasil:Ø ETFs Ativos, caracterizados por uma gestão ativa. Podem obter melhores retornos que os ETFs passivos, mas também tendem a incorrer em maiores custos;Ø ETFs Inversos, cujos gestores buscam obter ganhos a partir da queda do mercado acionário, assumindo posições vendidas nesses ativos.Com relação à tributação, o ETF é mais eficiente em termos fiscais que um Mutual Fund. Isso porque o gestor não precisa necessariamente comprar ou vender ações da carteira para fazer frente às operações de compra e venda dos ETFs. Contudo, nos Mutual Funds, sempre que ocorrem aportes ou resgates, o gestor precisa comprar ou vender ativos para fazer frente a essas movimentações, implicando fato gerador para cobrança de impostos.

=== PAGE 73 ===
134CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Exchange Traded FundsConceitoA oferta de cotas de ETF é regulada por meio de um mecanismo conhecido como Criação (Creation) e Resgate (Redemption), que envolve grandes investidores especializados chamados de Participantes Autorizados (Authorized Participants, ou simplesmente APs).Quando um ETF deseja emitir cotas adicionais, o AP compra ações do índice de referência e as vende ou troca para o ETF por novas cotas do ETF no mesmo valor. Por sua vez, o AP vende as cotas do ETF no mercado com lucro. Quando um AP vende ações ao administrador do ETF em troca de cotas do ETF, o bloco de cotas usado na transação é chamado uma Unidade de Criação (Creation Unit). Por exemplo, se um ETF que investe nas ações do S&P 500 e tem um preço de cota de US$ 201 no fechamento do mercado. Se o valor das ações que o ETF possui valer apenas US$ 200 por cota, o preço da cota do fundo de US$ 201 está sendo negociado com um prêmio (ágio) em relação ao NAV (Net Asset Value ou Valor Patrimonial Líquido).  
135CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Exchange Traded FundsConceitoO AP tem então uma oportunidade de arbitragem: comprará no mercado ações que o ETF deseja manter em seu carteira e as venderá ao fundo em troca de cotas do ETF. Ou seja, o AP está comprando ações a US$ 200 e recebendo as cotas do ETF no valor de US$ 201. Esse processo é chamado de Criação (Creation) e aumenta o número de cotas de ETF no mercado. Se todas as demais variáveis permanecerem constantes, aumentar o número de cotas disponíveis no mercado reduzirá o preço do ETF e alinhará as ações com o NAV do fundo, fechando a janela de arbitragem.Por outro lado, o AP também pode comprar cotas do ETF no mercado. Ele irá então vender essas cotas de volta ao administrador do ETF em troca de ações individuais que o AP pode revender no mercado. Como resultado, o número de cotas do ETF é reduzido por meio do processo chamado de Resgate (Redemption).Concluindo, a quantidade de cotas criadas ou resgatadas é função da demanda de mercado e, em surgindo oportunidades de arbitragem, a tendência é que o preço da cota do ETF se alinhe com seu NAV, fechando a janela para novas arbitragens nesse preço.

=== PAGE 74 ===
136CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
5.5
 
Commodities
136
137CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
CommoditiesConceitoCommodities são bens relativamente uniformes em qualidade e utilidade, independentemente de sua origem.Os investidores dividem as commodities em duas categorias: hard e soft. As commodities hards envolvem, por exemplo mineração ou perfuração, como metais como ouro, cobre e alumínio, além produtos como petróleo bruto, gás natural e gasolina Já commodities softs referem-se a produtos que são agropecuários como um todo, como milho, trigo, soja e gado.As commodities costumam apresentar retornos superiores a outras classes de ativos; contudo, tais retornos tendem a ser muito voláteis. A boa notícia é que o retorno do investimento em commodity geralmente tem baixa correlação com outros ativos e, por isso, ela é uma grande opção para o investidor que busca diversificar sua carteira.

=== PAGE 75 ===
138CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
CommoditiesContratosOs principais tipos de contrato envolvendo commodities são:ØContratos futuros: nesses contratos, o comprador se compromete a comprar e o vendedor se compromete a vender uma determinada quantidade de uma commodity a um preço pré-determinado em uma data futura específica. Os contratos futuros são frequentemente usados para proteção contra flutuações de preços;ØContratos a termo (forwards): semelhantes aos contratos futuros, os contratos a termo também envolvem a compra ou venda de uma commodity a um preço acordado em uma data futura específica. No entanto, os contratos a termo são personalizados entre as partes envolvidas e não são padronizados como os contratos futuros, o que os torna menos líquidos e mais suscetíveis a riscos de crédito;ØOpções: as opções sobre commodities concedem ao comprador o direito, mas não a obrigação, de comprar (opção de compra) ou vender (opção de venda) uma determinada quantidade de uma commodity a um preço pré-determinado (preço de exercício) em ou antes de uma data de vencimento específica. O comprador paga um prêmio pela opção. Isso oferece flexibilidade para o comprador, que pode escolher se exercer ou não o contrato, dependendo das condições de mercado.
139CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
CommoditiesContratosØSwaps de commodities: esses contratos envolvem a troca de fluxos de caixa ou retornos de commodities entre duas partes. Por exemplo, em um swap de taxa de juros para commodities, uma parte pode pagar uma taxa de juros fixa em troca de receber retornos variáveis com base no preço de uma commodity específica.

=== PAGE 76 ===
140CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
CommoditiesObjetivos do investimentoInvestir em commodities pode ter vários objetivos, dependendo das necessidades e estratégias do investidor. Aqui estão alguns dos principais objetivos para investir em commodities:ØDiversificação de carteira: as commodities têm baixa correlação com outros ativos tradicionais, como ações e títulos. Portanto, investir em commodities pode ajudar a diversificar uma carteira de investimentos e reduzir o risco total;ØProteção contra a inflação: muitas commodities têm uma relação positiva com a inflação. Quando os preços das commodities aumentam em resposta à inflação, os investimentos em commodities podem ajudar a proteger o poder de compra do investidor;ØPotencial de retorno: os preços das commodities podem ser voláteis, o que pode criar oportunidades de lucro para investidores que conseguem antecipar e capitalizar as mudanças nos preços; eØPreservação de capital: em tempos de incerteza econômica, guerra ou crises políticas, as commodities podem servir como ativos de refúgio, preservando o capital do investidor em meio à volatilidade do mercado.
141CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
CommoditiesDesvantagensPorém, investir em commodities também implicam algumas desvantagens:ØVolatilidade: os preços das commodities podem ser altamente voláteis, o que pode resultar em grandes flutuações de valor e potenciais perdas para os investidores;ØCustos de armazenamento e logística: em alguns casos, investir em commodities físicas pode envolver custos significativos de armazenamento, transporte e seguro;ØRiscos específicos: cada tipo de commodity tem seus próprios riscos específicos, como riscos climáticos para commodities agrícolas e riscos geopolíticos para commodities energéticas;ØFalta de rendimentos: ao contrário de muitos investimentos tradicionais, como ações e títulos, as commodities geralmente não geram renda na forma de dividendos ou juros. Os investidores dependem principalmente da valorização do preço da commodity para obter retornos; eØComplexidade: Investir em commodities pode ser mais complexo do que investir em ações e títulos, especialmente para investidores inexperientes. Os diferentes tipos de commodities, contratos e estratégias de investimento podem exigir uma compreensão detalhada do mercado.

=== PAGE 77 ===
Avaliação de Desempenho
142

=== PAGE 78 ===
142CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
142
Avaliação de Desempenho142
143CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de Desempenho e Gestão de RiscosOverviewNa primeira parte desse material, discutiremos aspectos relacionados à Avaliação de Desempenho dos 4 grandes produtos estruturados abordados na certificação:Ø Investimentos Imobiliários;Ø Private Equity;Ø FIDC; eØ Fundo de Índices.Ao final, discutiremos indicadores de avaliação de desempenho mais amplos, que podem ser utilizados em mais de um desses produtos.Na segunda parte, abordaremos novamente esses 4 produtos estruturados, mas sob a ótica da Gestão de Riscos aplicada especificamente a cada um deles e aos investimentos alternativos como um todo.

=== PAGE 79 ===
144CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
144
6.1 Avaliação de Desempenho  
145CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoInvestimentos ImobiliáriosA avaliação do desempenho de investimentos imobiliários pode ser calculada a partir dos objetivos do investimento em imóveis:Ø GERAÇÃO DE RENDA: este é um tipo interessante para quem deseja ter uma renda constante e que proteja da inflação, vide que os contratos de aluguéis são reajustados pelo índice IGP-M. Desta forma, o investidor consegue manter uma “renda perpétua” vide que somente utilizará os juros auferidos pelo imóvel. Ø GANHO DE CAPITAL: o objetivo por ganho de capital (vender por um preço mais alto do que foi adquirido) é interessante para quem busca retornos acima da renda fixa, aumentando o risco de liquidez mas reduzindo o risco de crédito. Isso ocorre pois o potencial de valorização de uma propriedade no momento da venda é imprevisível, dependendo de diversas variáveis como taxa de juros (maior crédito no mercado, maior a liquidez) e o nível de desemprego.

=== PAGE 80 ===
146CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrecificação de ImóveisAlém disso, faz parte da avaliação comparar o retorno esperado com o preço justo de aquisição desse imóvel. Dessa forma, a precificação de ativos imobiliários pode ser feita de três formas principais: Método da Comparação das Vendas, Método da Abordagem de Custos e Método da Abordagem de Renda.O método de Comparação de Vendas, também conhecido como Abordagem de Mercado, é o método mais conhecido e utilizado para avaliar imóveis urbanos. O valor do imóvel é calculado através da comparação direta com os valores que foram comercializados imóveis com características semelhantes.Para viabilização desse cálculo, é preciso realizar uma pesquisa para elaborar uma amostra representativa, ou seja, composta por elementos com características próximas àquelas do imóvel que está sendo objeto da avaliação. Além disso, é necessário que a pesquisa tenha consistência na semelhança de variáveis que serão trabalhadas na forma deFatores ou por Inferência Estatística.As variáveis mais utilizadas são:Metragem construída de área útil, localização, vagas de garagem, estado de conservação, padrão de acabamento, localização, entre outras.
147CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrecificação de ImóveisPor sua vez, há também o método de Abordagem de Custos. Nesse caso, o cálculo do valor do imóvel resulta da soma do valor do terreno e dos custos de reprodução das benfeitorias, depreciado conforme normas contábeis aceitas. A essa soma é aplicado um Fator de Comercialização.Esse método é mais recomendado para avaliação de imóveis que não possuem dados de mercado suficientes para que seja possível utilizar o método do comparativo de vendas.

=== PAGE 81 ===
148CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrecificação de ImóveisÉ possível também calcular o preço de um imóvel pela Abordagem de Renda. Nesse método, a avaliação do imóvel leva em conta o valor de renda que será gerado pela propriedade. É pouco utilizado para propriedades residenciais, mas muito aplicado em avaliações de imóveis de hospitais, universidades, escolas, entre outros empreendimentos. Ele parte de dois importantes fatores:ØNOI – Net Operating Income ou Receita Operacional Líquida: receita anual (esperada) gerada pela propriedade e é obtida pela dedução de todas as despesas incorridas para administrar a propriedade. Mede mede a lucratividade de uma propriedade excluindo financiamentos ou impostos não relacionados ao imóvel.ØCap Rate – Capitalization Rate ou Taxa de Capitalização: indica a taxa de retorno que se espera que seja gerada em uma propriedade de investimento imobiliário. !"#$%&	(%)*Valor do imóvel =
149CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrecificação de ImóveisPara calcular o NOI, as despesas operacionais do imóvel devem ser subtraídas da renda produzida pelo estabelecimento imobiliário. Além da receita de aluguel, um imóvel também pode gerar receitas como estacionamento, sublocação de espaço para comércio em geral, entre outros.As despesas operacionais incluem os custos de funcionamento e manutenção do edifício, incluindo prêmios de seguro, honorários advocatícios, serviços públicos, impostos sobre o imóvel, custos de reparo e manutenção. Já as despesas de capital (Capex), como custos de uma reforma do hall de entrada do prédio, não estão incluídas no cálculo.NOI =Receitas geradaspelo imóvelDespesas operacionais-

=== PAGE 82 ===
150CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrecificação de Imóveisq EXEMPLO: Um imóvel produz as seguintes receitas e despesas anuais:Ø Receitas – R$ 550.000,00Ø Aluguel : R$ 300.000,00.Ø Renda com estacionamento do imóvel: R$ 100.000,00;Ø Aluguel de espaço para comércio em geral: R$ 150.000,00.Ø Despesas – R$ 180.000,00Ø Taxa cobrada pela administradora: R$ 50.000,00;Ø Impostos sobre o imóvel: R$ 30.00,00;Ø Manutenção: R$ 80.000,00Ø Seguro :R$ 20.000,00NOI =550.000,00180.000,00-=370.000,00
151CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoÍndices do Mercado ImobiliárioPor fim, além de calcular o retorno do investimento e precificar corretamente o imóvel, é importante comparar esse retorno com índices do mercado imobiliário. Os principais índices são: Ø FIPE ZAP: Este é o primeiro indicador com abrangência nacional que acompanha os preços de venda e locação de imóveis no Brasil. O índice é calculado pela Fipe com base nos anúncios de apartamentos prontos publicados na página do ZAP Imóveis e em outras fontes da Internet, formando uma base de dados com mais de 500.000 anúncios válidos por mês.Ø IFIX (Índice de Fundos de Investimentos Imobiliários): Indicador do desempenho médio das cotações dos fundos imobiliários negociados nos mercados de bolsa e de balcão organizado da B3.

=== PAGE 83 ===
152CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrivate EquityUm grande desafio dos profissionais de Private Equity é mensurar o valor de uma empresa em que se pensa investir. A principal dificuldade reside no fato de a maioria das empresas estudas ser de capital fechado e que, portanto, não estão submetidas a regras de publicação de informações financeiras tão rígidas como as de capital aberto.Nesse sentido, além do desafio do valuation em si, os profissionais de private equity muitas vezes se deparam com dificuldades para obter informações a serem imputadas no método de avaliação do valor da empresa.Por conta disso, uma forma muito usada para estimar o valor de uma empresa de capital fechado são os Múltiplos. Através desse método comparativo, utiliza-se as métricas de outras empresas com características semelhantes, como setor de atuação, tamanho, tempo de mercado, entre outros, mas que divulgam informações mais amplamente. Essa análise parte do pressuposto de que empresas semelhantes terão múltiplos de avaliação semelhantes.
153CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
EV/EBITDAUm dos múltiplos muito utilizados por profissionais de Private Equity é o EV/EBITDA (Enterprise Value ÷ EBITDA), em que:Ø EV (Enterprise Value): Este indicador nada mais é que o valor de mercado da companhia somado com a sua dívida líquida (dívida total menos o caixa da empresa, pois esse último representa aplicações financeiras de curto prazo). Ø EBITDA: o EBITDA (LAJIDA em português) é o lucro operacional da companhia.Tomando como base o valor desse mútiplo de uma empresa semelhante e calculando o valor do EBITDA para empresa que se está analisando, é possível calcular o EV dessa última.Exemplo: o múltiplo EV/EBITDA de uma empresa semelhante é de 4. Se a empresa que estamos analisando contabilizou EBITDA de R$ 250 milhões, o EV dela será R$ 250 milhões x 4 = R$ 1 bilhão. 
Avaliação de Desempenho

=== PAGE 84 ===
154CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Fluxo de Caixa LivreOutros métodos utilizado são o Fluxo de Caixa Livre para o Acionista (FCFE) e Livre para a Empresa (FCFF). Apesar da maior dificuldade de estimação, seus resultados têm embasamentos teóricos mais consistentes.Para aplicá-los na empresa de capital fechado avaliada, o primeiro passo é estimar o crescimento da receita da empresa-alvo pela média das taxas de crescimento da receita das empresas de um grupo de empresas semelhantes, de capital aberto (e que divulgam, portanto, amplamente suas informações financeiras).Contudo, essa estimação muitas vezes enfrenta grandes obstáculos. Primeiro, pois muitas empresas de capital fechado nem sempre seguem à risca as regras dos padrões contábeis. Além disso, é comum encontrarmos lançamentos pessoais na contabilidade da companhia, o que também prejudica bastante a avaliação.Uma vez estimada a receita, podemos estimar as mudanças esperadas nos custos operacionais, impostos e capital de giro e, então o fluxo de caixa livre. Essa é a medida é normalmente utilizada por avaliadores para para determinar quanto está disponível para aos acionistas, por exemplo, na forma de dividendos.
Avaliação de Desempenho
155CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
RECEITA LÍQUIDA           EBITDA ...(-) Depreciação      (=) EBIT (LAJIR) EBIT × [1 – Taxa de Imposto (alíquota fiscal)]      (=) Lucro Operacional Líquido menos Imposto Ajustado (+) Depreciações e Amortizações (-) Gastos de Capital (CAPEX) (-) Variação de Capital de Giro      (=) Fluxo de Caixa da Firma (Free Cash Flow to the Firm)NCG:NECESSIDADE DECAPITAL DE GIRO
Fluxo de Caixa Livre para Firma (FCFF)Trata dos direitos dos proprietários do Patrimônio Líquido, dos preferencialistas e dos financiadores, portanto, abrange todo o fluxo de caixa da empresa a ser distribuído entre os credores e acionistas, sob a forma de juros e dividendos.  Seu cálculo é realizado a partir do Lucro Operacional, incluindo impostos, antes de qualquer remuneração aos donos de capital mencionados, ou seja, é ofluxo de caixa operacionalmenos as despesas necessárias para manter os ativos e o crescimento do negócio.
Avaliação de Desempenho

=== PAGE 85 ===
156CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
(=) Lucro Líquido(+) Depreciações e Amortizações (-) Investimentos (CAPEX)(-) Variação de Capital de Giro(+) Captação de Recursos de Terceiros (Financiamentos)(-) Amortização das Parcelas do Principal dos Financiamentos(=) Fluxo de Caixa do Acionista (FCFE)
Trata dos direitos somente dos proprietários do Patrimônio Líquido, ou seja, do capital próprio da empresa, ou seja, após o pagamento de juros para os credores. É o fluxo de caixa existente após o pagamento de despesas operacionais, das obrigações tributárias, das necessidades de investimento, do principal, de juros e de quaisquer outros desembolsos de capital necessários à manutenção da taxa de crescimento dos fluxos de caixa projetados, descontado pelo custo do capital próprio (Ke).
Fluxo de Caixa Livre para o Acionista (FCFE)
Avaliação de Desempenho
157CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrivate EquityPor sua vez, é fundamental para o investidor (Limited Partner) conseguir auferir quanto foi o retorno de sua aplicação em Private Equity. Há 4 importantes termos a serem abordados nesse tópico.Primeiro, o Paid-in capital, traduzido livremente como Capital Aportado ou Integralizado, é o valor que os investidores (Limited Partners) aplicaram no fundo até determinado momento. Esse capital também é conhecido como Capital Contribuído (Contributed Capital), Capital Chamado (Called Capital) ou Capital Sacado (Drawn Capital). Importante ressaltar que o Paid-in Capital é diferente do Capital Comprometido (Committed Capital). Isso porque, quando um investidor faz uma aplicação em Private Equity, ele inicialmente se compromete a investir certa quantia. Esse é o Commited Capital. Porém, na maioria das vezes, o desembolso não ocorre de uma única vez.Ao contrário, esse valor é desembolsado conforme o gestor do fundo (General Partner) faz as chamadas de capital. A somatória das chamadas de capital até determinado momento é que determina o valor do Paid-In Capital, ou seja, o valor efetivamente desembolsado até então pelo investidor.

=== PAGE 86 ===
158CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrivate EquityEm segundo, temos as Distribuições (Distributions), que correspondem aos recursos devolvidos aos LPs. Esses valores geralmente são baixos no início da vida de um fundo, aumentando ao longo do tempo à medida que os investimentos são encerrados.Temos também o Valor Residual (Residual Value), que corresponde ao valor restante do fundo em um determinado momento. Pode ser calculado como a soma dos investimentos do fundo com ativos em dinheiro, menos os passivos do fundo. Assim, por exemplo, se o fundo tiver 10 investimentos restantes com um valor estimado de US$ 200 milhões e US$ 5 milhões em dinheiro, o Valor Residual do Fundo é de US$ 205 milhões. No início da vida de um fundo, quando os investimentos estão sendo feitos, o valor residual geralmente é alto (refletindo o valor dos investimentos) e diminui ao longo do tempo à medida que o fundo sai de seus investimentos e faz distribuições para os LPs. Por fim, temos o Total Value, que corresponde à soma das Distribuições mais o Valor Residual.
159CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrivate EquityCom isso, conseguimos formular 3 medidas de Avaliação de Desempenho de um Private Equity.Distribuitions to Paid-in-Capital (DPI): representam o percentual de distribuições ao LP frente aos valores aportados por esses investidores. Quanto maior esse indicador, melhor, pois significa que o Private Equity está retornando boas distribuições aos LPs frente aos valores investidos até então.
Residual Value to Paid-in-Capital (RVPI): é calculado pela divisão entre o valor residual e o valor distribuído aos LPs a título de distribuição até determinado momento.DPI = +,-).,/0),12-3%,45,2	$%&,)%6
RVPI = (*-,40%6	7%60*3%,45,2	$%&,)%6

=== PAGE 87 ===
160CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrivate EquityE, por fim, temos o Total Value to Paid-in-Capital (TVPI), que expressa a relação o Total Value e o Paid-in Capital:
É possível também calcular o TVPI da seguinte forma:TVPI = 81)%6	7%60*3%,45,2	$%&,)%6
TVPI = DPI + RVPI
161CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrivate EquityPor fim, temos o MOIC (Multiple on Invested Capital), ou Múltiplo sobre o Capital Investido. Ele nos fornece uma métrica muito semelhante ao TVPI, com a diferença que o TVPI relaciona o Total Value com o Paid-in Capital enquanto o MOIC relaciona o Total Value com o valor total investido, conforme a seguinte fórmula:
MOIC = 81)%6	7%60*9:;<=	><>:;	?@ABC>?D<

=== PAGE 88 ===
162CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoPrivate EquityTais indicadores de avaliação de desempenho, que têm características de múltiplos, têm como vantagem que são amplamente utilizados e muito fácil de serem calculados.Contudo, há algumas desvantagens:ØNão levam em consideração do valor do dinheiro no tempo: nos cálculos, consideramos todos os fluxos de caixa como ocorrendo no mesmo período. Porém, as distribuições não acontecem todas ao mesmo tempo. Ø Indicativo de rentabilidade: tais múltiplos servem apenas como um indicativo da rentabilidade final, pois essa será conhecida somente após a liquidação do  fundo.Ø O Valor Residual depende de estimativas do valor dos demais investimentos da carteira: mesmo caso citado anteriormente, enquanto o fundo não for liquidado, não será possível calcular o valor residual exato. Portanto, essa medida pode sofrer grande variabilidade, principalmente se calculada nos primeiros anos de existência do fundo.
163CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoFIDCJá a avaliação de desempenho do investimento em FIDC está intimamente relacionado com a estrutura específica de cotas que esse tipo de fundo apresenta:Ø COTA SÊNIOR: tem preferência para amortização e resgate em relação aos demais tipos de cotas. Desta forma, é a cota mais segura dentre os cotistas.Ø COTA MEZANINO (Subordinada Preferencial):é uma cota intermediaria entre a sênior e a subordinada, ou seja, tem prioridade sobre o pagamento da subordinada, mas recebe após os cotista da classe sênior.Ø COTA SUBORDINADA (Subordinada Ordinária): só são remuneradas após todos os demais cotistas (sênior e mezanino) terem sido totalmente pagas. Portanto, podem ter rentabilidade inferior ou superior a cada exercício em relação a Cota Sênior.Dessa forma, à cota sênior é atribuída uma rentabilidade fixa; caso essa seja inferior do que a prevista, o cotista sênior recebe primeiro, em detrimento dos cotistas subordinados. Esses últimos, por sua vez, recebem normalmente uma rentabilidade mais elevada, em função do maior risco incorrido, mas uma vez que a cota sênior seja devidamente remunerada. Algumas formas de remuneração são: % do CDI, CDI + spread, Índices de Preços e Taxa Prefixada.

=== PAGE 89 ===
164CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoFundo de ÍndicePor fim, para avaliarmos o desempenho de um investimento em Fundo de Índice, a principal métrica é o Tracking Error. Isso porque esse tipo de fundo possui uma gestão passiva - logo, precisamos avaliar se o gestor manteve a rentabilidade do fundo próxima à do benchmark.O Tracking Error, ou Erro de Rastreamento, é a divergência entre o comportamento dos retornos de um ativo e o do benchmark.  Com isso, o Tracking Error denota a consistência de um investimento em relação a um benchmark em um determinado período de tempo e, por isso, é muito utilizada para avaliar a qualidade da gestão passiva: quanto menor for o tracking error, melhor é a gestão passiva.Sendo Rp o retorno de uma carteira e Rb, o retorno de um benchark, o tracking error é calculado a partir o desvio padrão da diferença entre esses retornos:E=:FG?@H	I=.1.= KRp - Rb
165CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de Desempenho
TIR – Taxa Interna de RetornoIndependente do produto, a avaliação de desempenho pode ser calculada pela Taxa Interna de Retorno (TIR),  em do inglês Internal Rate of Return (IRR), que nada mais é do que a taxa de desconto que faz com que o Valor Presente Líquido (VPL) de um projeto seja igual a zero, ou seja, é o retorno do investimento. Assim sendo, o investimento em qualquer produto estruturado pode ser avaliado pela retorno do investimento calculado pela TIR, mesmo que haja fluxos desiguais e infrequentes.A TIR, contudo, possui uma inconsistência teórica: este estudo considera que os fluxos de caixa do projeto são reinvestidos pela própria TIR, o que acaba sendo um grande problema, pois dificilmente ocorrerá na prática.

=== PAGE 90 ===
166CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
-R$ 100.000
0 R$ 70.000Ano 5
Avaliação de DesempenhoExemploUm investidor aplicou R$ 100.000 em um fundo de Private Equity, sendo o único cotista desse fundo. Passados cinco anos do aporte, o fundo distribui R$ 70.000 ao investidor e, ao final do ano 6, mais R$ 100.000. O fundo continua operando, com um Net Asset Value (NAV) de R$ 300.000. A Taxa Interna de Retorno (TIR) anual para esse investidor até o momento é de aproximadamente quanto?
R$ 100.000Ano 6R$ 300.000
167CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
FLUXOTECLAMOTIVORESULTADO100.000CHSCF0: [g][PV]Fluxo de Caixa ZERO, ou seja, Valor Presente0CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 14Nj: [g][FV]Número de vezes que o fluxo de caixa se repete70.000CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 5400.000CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 6TIRIRR: [f][FV]Retorno do Investimento30,4% a.a
Avaliação de DesempenhoSolução do ExemploComo os fluxos de caixa são distintos, necessitamos calcular inserindo fluxo por fluxo na HP-12C. Desta forma, utilizaremos a função [g] das teclas [PV], [PMT], [FV] para inserir dados e a função [f], para a resposta dos dados inseridos.

=== PAGE 91 ===
168CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de Desempenho
Retorno RealRetorno Exigido (CAPM)
Alfa de Jensen
!"#$%(")='(")−)*'+	β(")×'($)−)*'
Também de uma forma mais genérica, listamos aqui alguns outros índices que podem ser utilizados para avaliação de desempenho. O Alfa de Jensen é um indicador para determinar o rendimento real da carteira comparado ao retorno exigido do investidor em relação ao risco sistêmico. Ou seja, o quanto a mais o investidor teve de retorno extra ao cálculo do CAPM. Desta forma, o Alfa de Jensen é uma medida direta de performance, já que:Ø Se positivo, o gestor está performando acima do retorno exigido;Ø Se negativo, o gestor está tendo um desempenho pior que o risco incorrido.q FÓRMULA: 
169CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoAlfa de JensenO Alfa de Jensen possui um cálculo simples e objetivo: excesso de retorno gerado sobre o retorno requerido calculado pelo CAPM. Trata-se de uma grande vantagem do modelo e em parte explica tamanha popularidade do alfa entre os mais diversos gestores.Porém, ao considerar a possibilidade de se obter um retorno ativo, o Alfa de Jensen não considera válidas as premissas da Hipótese do Mercado Eficiente (EMH). Essa teoria defende que os preços de mercado incorporam a todo momento todas as informações disponíveis, de modo que os títulos sempre estão precificados adequadamente. Em sendo identificados erros de precificação, tais preços são rapidamente arbitrados e, portanto, padrões persistentes de anomalias de mercado que podem ser aproveitados tendem a ser poucos e esparsos.

=== PAGE 92 ===
170CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Índice	de	SharpeA=Retorno	(A)	−TLR789:;<	=>?@ã<	(B)
Avaliação de DesempenhoÍndice de SharpeO economista William Sharpe(Nobel de Economia em 1990) foi o criador do Índice de Sharpe, que mensura o retorno de uma carteira de investimentos (ou fundos de investimentos) por sua volatilidade (sendo a volatilidade calculada pelo Desvio Padrão, ou seja, o Risco Total). Desta forma, o seu indicador mede o retorno excedente ao ativo livre de risco pelo risco TOTAL, independentemente das proporções dos riscos sistêmicos e não sistêmicos.Com a sua criação, podemos comparar duas carteiras de investimentos e analisar qual delas é mais eficiente em relação a volatilidade gerada. Em outras palavras, se as duas carteiras tivessem o mesmo risco total, qual delas teria maior retorno. A conclusão através desta análise é que, entre duas opções, devemos escolher aquela que possui o maior valor para o Índice de Sharpe (desde que positivo).q FÓRMULA:
171CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoÍndice de SharpeO índice de Sharpe também pode ajudar a explicar se os retornos excedentes de uma carteira são devidos a decisões de investimento acertadas do gestor ou resultado de muito risco. Embora uma carteira pode ter retornos mais altos do que seus pares, só seria considerado um melhor investimento caso esses retornos mais elevados não vierem com um excesso de risco adicional.Quanto maior o índice de Sharpe de uma carteira, melhor seu desempenho ajustado ao risco. Se a análise resultar em um índice de Sharpe negativo, isso significa que a taxa livre de risco é maior que o retorno da carteira ou espera-se que o retorno da carteira seja negativo. Em ambos os casos, um índice de Sharpe negativo não transmite qualquer significado útil.

=== PAGE 93 ===
172CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoÍndice de SharpeComo vimos, o índice de Sharpe é de fácil cálculo e envolve uma lógica relativamente pouco complexa. Porém, há algumas importantes desvantagens que precisam ser consideradas:Ø Assume retornos normais: essa premissa, que torna o modelo relativamente simples, é também uma grande desvantagem. Isso porque os retornos nos mercados financeiros são assimétricos (skewed) por conta de frequentes picos ou valores em função da divulgação de diversas notícias. Além disso, o desvio padrão assume que os movimentos de preços em qualquer direção são igualmente arriscados; Ø Utiliza dados históricos: ao se basear em dados de retornos e riscos históricos, o modelo pode fornecer um resultado impreciso, principalmente em momentos de maior volatilidade;Ø Passível de manipulação: o modelo não define o período de tempo para se coletar os dados. Logo, administradores de recursos podem manipular o resultado ao eventualmente escolherem períodos de menor volatilidade e maior retorno.
173CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Índice	de	TreynorA=Retorno	(A)	−TLRDEFB	(B)
Avaliação de DesempenhoÍndice de TreynorO índice de Treynor, de Jack L. Treynor (1965), é uma excelente ferramenta para analisar fundos de investimentos. Os princípios desta ferramenta são as mesmas do Índice de Sharpe: analisar o retorno excedente pelo risco. No entanto, como Treynor tinha como premissa que uma carteira diversificada faria com que os riscos específicos de cada ativo fossem anulados pelo conceito de diversificação (coeficientes de correlação negativos), faria mais sentido analisar o risco de uma carteira pelo RISCO SISTÊMICO (BETA) e não pelo RISCO TOTAL (Desvio Padrão).Desta forma, o seu modelo leva em consideração o retorno excedente a TLR pelo risco sistêmico da carteira, mensurado pelo Beta da carteira. Da mesma forma que o Índice de Sharpe, quanto maior for o seu indicador, melhor será o desempenho da carteira, pois o gestor terá gerador mais retomo para o risco incorrido.q FÓRMULA:

=== PAGE 94 ===
174CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoÍndice M2O Índice M2, ou Modigliani-Modigliani, é usado como uma medida de retorno ajustado ao risco de um investimento. Essa medida nos mostra o retorno de um investimento ajustado ao risco em comparação com um benchmark.O M2 é uma versão estendida e mais útil do índice de Sharpe. Isso porque seu cálculo parte do índice de Sharpe, multiplicando-o pelo desvio padrão de qualquer índice de mercado de referência, e adicionando retorno livre de risco.GH=[!"#$%&$'()*!+!J	Kbench] + TLR
Note que!"#$%&$'()*!+! = Índice de Sharpe do ativo A
175CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoÍndice M2Dentre as vantagens do índice M2, podemos citar:ØMedida de retorno ajustada ao risco de simples cálculo e entendimento;ØServe também quando os retornos do ativo são negativos (o que não ocorre com o Sharpe); eØPermite fácil comparação entre o desempenho de dois ou mais ativos.Já com relação às desvantagens desse índice, é importante destacar:ØOs dados inseridos no modelo são históricos;ØO gestor de carteiras pode manipular os dados ao computar períodos de maiores retornos e menores volatilidades.Por fim, note que, quando o desvio padrão dos ativos for igual ao do benchmark, o M2 do ativo será igual ao retorno da própria carteira.

=== PAGE 95 ===
176CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoRetorno sobre Patrimônio LíquidoRetorno sobre Patrimônio Líquido (ROE)=Lucro Líquido (LL)Patrimônio Líquido (PL)Retorno sobre Patrimônio Líquido (ROE)=Lucro Líquido (LL)Patrimônio Líquido (PL)Vendas LíquidasxxAtivo TotalMargem LíquidaVendas LíquidasAtivo TotalGiro do AtivoAlavancagem=ROA (Retorno sobre Ativos)Retorno sobre Patrimônio Líquido (ROE)Alavancagem =,-./0	20-3453-6.7ô9.0	:í<=.>0
xEm que:ROA (Retorno sobre Ativos) =:=?60	:í<=.>0	(::),-./0	20-34 Alavancagem
177CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoFIAGROAvaliar o desempenho do investimento em FIAGROs requer uma análise cuidadosa de diversos fatores. Algumas das métricas e considerações importantes são:ØRentabilidade: a rentabilidade do investimento é uma métrica fundamental. Ela pode ser calculada comparando o retorno total do investimento (incluindo ganhos de capital e rendimentos) com o montante investido inicialmente;ØBenchmark: comparar o desempenho do FIAGRO com benchmarks relevantes, como o índice de preços de commodities agrícolas ou índices do mercado financeiro, pode oferecer insights sobre o desempenho relativo do fundo;ØRetorno ajustado ao risco: analisar o desempenho do FIAGRO em relação ao risco assumido é crucial. Métricas como o Índice de Sharpe, que relaciona o retorno obtido ao risco assumido, podem ser úteis nessa avaliação;ØDistribuições de rendimentos: verificar a consistência e o montante das distribuições de rendimentos realizadas pelo FIAGRO ao longo do tempo pode fornecer informações sobre a capacidade do fundo de gerar fluxo de caixa para os investidores;ØAtivos sob gestão: observar a evolução dos ativos sob gestão do FIAGRO ao longo do tempo pode indicar a confiança dos investidores no fundo e sua capacidade de atrair novos recursos.

=== PAGE 96 ===
178CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Avaliação de DesempenhoFIAGROØQualidade da carteira: avaliar a qualidade e diversificação da carteira de ativos do FIAGRO é essencial. Isso inclui analisar a composição dos direitos creditórios, a distribuição geográfica e setorial dos investimentos, e a qualidade dos devedores; eØTransparência e governança: considerar a transparência das informações fornecidas pelo gestor do FIAGRO e a qualidade de sua governança corporativa também é importante para uma avaliação abrangente do investimento.

=== PAGE 97 ===
Gestão de Risco
179

=== PAGE 98 ===
180CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
7.1 Gestão de Riscos180
181CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Alguns dos Produtos Estruturados que estudamos nesse tópico, principalmente Investimentos Imobiliários, Private Equity e ETFs, são considerados Investimentos Alternativos.Nessa categoria, também englobamos Hedge Funds, Venture Capital, Commodities, Derivativos e até investimentos mais específicos, como Antiguidade, Artes, Vinhos e Metais Preciosos, entre outros.Em resumo, são investimentos que não são classificados nas categorias mais tradicionais, como Renda Fixa e Renda Variável.A maioria dos Investimentos Alternativos tem baixíssima liquidez e um marco regulatório menos detalhado e rigoroso do que o investimento das classes tradicionais de ativos. Além disso, muitos possuem estruturas complexas, elevado risco e a disponibilidade de informações sobre tais ativos geralmente é muito baixa e restrita.
Investimentos Alternativos
Gestão de Riscos

=== PAGE 99 ===
182CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Porém, a boa notícia é que os retornos dos Investimentos Alternativos tipicamente tem baixa correlação com aqueles das classes mais tradicionais de ativos. Com isso, são investimentos muito adequados para diversificação da carteira.  Além disso, uma parte específica dos Investimentos Alternativos, Ativos Tangíveis (hard assets), como ouro, petróleo e imóveis, também fornecem uma proteção eficaz contra a inflação.Resumindo:Ø Vantagens: diversificação da carteira, proteção contra inflação e possibilidade de maiores retornos;Ø Desvantagens: difícil avaliação, pouca disponibilidade de informações, baixíssima liquidez, requisitos regulatórios mais brandos e maiores riscos.Por isso, o processo de due dilligence (devida diligência, traduzindo ao pé da letra) é fundamental tanto para investidores quanto para gestores quando se trata em aplicações envolvendo Investimentos Alternativos.
Investimentos Alternativos
Gestão de Riscos
183CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Além dos riscos mencionados, aplicações em Investimentos Alternativos estão sujeitas ao Risco de Cauda ou Tail Risk.As estratégias tradicionais de gestão de carteiras normalmente partem do pressuposto de que os retornos do mercado seguem uma distribuição normal. Contudo, o que muitas vezes se percebe na prática é que a distribuição de retornos não é normal, mas assimétrica (skewed), e possui caudas mais “gordas” (fatter tails). Daí surge o conceito de Risco de Cauda.As caudas “gordas” indicam que há uma probabilidade, que pode ser maior do que o previsto, de que o retorno de um investimento ultrapasse três desvios padrão em relação à média.Dessa forma, é possível enunciar o Tail Risk, ou Risco de Cauda, como uma forma de risco de carteira que surge quando a possibilidade de o retorno de um investimento se mover justamente mais de três desvios padrão em relação à média é maior do que aquele estimado por uma distribuição normal.
Tail Risk
Gestão de Riscos

=== PAGE 100 ===
184CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Os riscos de cauda incluem eventos que têm uma pequena probabilidade de se materializar e ocorrem em ambas as extremidades de uma curva de distribuição normal.O gráfico abaixo mostra três curvas de crescente assimetria à direita (right skewness), com caudas “gordas” para baixo – e que diferem da forma de curva de sino simétrica tradicional da distribuição normal.
Tail Risk
Gestão de Riscos
185CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Embora os eventos de cauda que impactam negativamente as carteiras não sejam tão frequentes, eles podem gerar significativas perdas. Dessa forma, é importante se proteger (hedge) contra esses eventos. Uma forma de se proteger é elaborar estruturas que buscam aumentar os retornos no longo prazo, ainda que haja custos desse tipo de estrutura no curto prazo. Por exemplo, o investidor pode ficar comprado em straddles ou strangles, em operações denominadas compra de volatilidade.Outra forma é diversificar a carteira, conforme as teorias das finanças tradicionais (Teoria Moderna de Carteiras, de Harry Markowitz).
Tail Risk
Gestão de Riscos

=== PAGE 101 ===
186CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Em se tratando de Securitização de Recebíveis, podemos elencar os seguintes riscos:ØRisco de crédito, associado à possibilidade de inadimplência dos direitos creditórios securitizados; ØFalta de transparência em relação aos ativos, pois FIDCs com grande quantidade de direitos creditórios adquiridos tornam a avaliação de um investidor mais trabalhosa;ØRisco de Pré-Pagamento, referente à possibilidade de o sacado pagar antecipadamente sua dívida, o que descasaria todos os fluxos estruturados na securitização; ØRisco de Fungibilidade, que é mitigado pela exigência de os recursos recebidos pelo fundo serem depositados diretamente em conta de titularidade do fundo.ØRisco de Taxa de Juros, associado a movimentos inesperados na curva de juros futuros, o que pode trazer volatilidade à carteira de recebíveis prefixados; eØRisco de Base, associado a perdas decorrentes da diferença entre a variação do preço do contrato futuro e do preço à vista do ativo-objeto em diferentes instantes, o que pode prejudicar o resultado final de uma operação de hedge. 
Securitização de Recebíveis
Gestão de Riscos
187CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Agora, quando falamos de riscos de gestão em Fundos Imobiliários, podemos genericamente destacar os seguintes:  ØRisco de concentração, associado muitas vezes ao chamados Fundos de Tijolo, que direcionam os recursos dos cotistas para aquisição de imóveis visando ganhos principalmente com a geração de renda (aluguéis). Muitas vezes, o fundo pode ter um ou poucos empreendimentos que geram renda; com isso, a eventual perda de um desses pode gerar grande volatilidade aos retornos para os cotistas;ØRisco de Crédito, mais intenso nos chamados Fundos de Papel, que priorizam a aquisição de títulos ligados ao mercado imobiliário. Os CRI (Certificados de Recebíveis Imobiliários), por exemplo, são adquiridos por muitos Fundos de Investimento Imobiliário (FII). Contudo, sabemos que esses títulos securitizados têm riscos que, se materializados, impactarão negativamente o desempenho do FII ;ØRisco de Liquidez, relacionado ao fato de FIIs serem fundos fechados e, caso o investido precise resgatar antes do término, precisará tentar vender as cotas no mercado secundário. Além disso, os fundos de Desenvolvimento Imobiliário têm um ciclo de vida do investimento mais longo, a depender do andamento da construção em que o fundo está investindo recursos. 
Fundos de Investimento Imobiliário
Gestão de Riscos

=== PAGE 102 ===
188CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Ainda podemos elencar mais dois tipos de riscos:  ØRisco de taxa de juros, pois o aumento dos juros tende a tornar os investimentos imobiliários menos atrativos, e vice-versa. ØRisco de Gestão, relacionado a más práticas de governança corporativa do gestor e do administrador do fundo. Além disso, o investimento imobiliário requer due dilligences muito bem detalhadas e estruturadas que, se não feitas dessa forma, podem resultar em investimentos mal sucedidos. 
Fundos de Investimento Imobiliário
Gestão de Riscos
189CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosImóveisJá os principais riscos associados ao investimento em ativos imobiliários são:Ø LIQUIDEZ: os imóveis tem baixíssima liquidez, sendo este um dos principais riscos embutido nestes investimentosØ VACÂNCIA: é possibilidade de um imóvel ficar desocupado por um período de tempo, sem gerar aluguéis. Ø MERCADO: como todo investimento, a flutuação dos preços causados por eventos sistêmicos, também está presente neste investimento.Ø INFLAÇÃO: por serem ativos reais, os imóveis tem como característica conseguir a proteção da inflação, ou na forma de valorização do próprio ativo, ou como forma de reajuste automático nos contratos de aluguéis pelo IGP-M.Ø CONTRATO DE ALUGUEL E ARRENDAMENTO: São contratos que dão o direito de poder utilizar o imóvel, sendo possível ser do tipocom opção de compra, ou seja, o arrendatário poderá adquirir o imóvel ao final do término do contrato. Ø LEI DO INQUILINATO:  Reúne todas as regras e direitos que devem ser seguidas pelo locador e o inquilino.

=== PAGE 103 ===
190CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosFundo de ÍndicesPor último, listamos os principais riscos associados ao investimento em Fundos de Índice (ETFs): Ø Pouca diversificação em setores específicos: para alguns setores, os investidores podem estar limitados a ações large cap por conta de um eventual grupo restrito de ações no índice de mercado. Com isso, a falta de exposição a empresas mid e small caps pode deixar potenciais oportunidades de crescimento fora do alcance dos investidores de ETF;Ø Mudanças intradiárias de preços: investidores de longo prazo podem não se beneficiar das mudanças intradiárias dos preços dos ETFs; no outro extremo, investidores podem transparecer excesso de confiança, o que levaria a um excesso de transações em busca de retornos ativos. Ø Custos: o ETF tem uma grande vantagem de uma estrutura de custos menor que um fundo passivo. Contudo, quando comparada com ações individuais, o ETF pode resultar em maiores custos. Isso porque não há taxa de administração para comprar ações. Além disso, ETFs com baixa liquidez podem implicar maiores custos para o investidor montar ou se desfazer de determinada posição.Ø Dividend yields: algumas ações tendem a apresentar maiores dividend yields do que ETFs, visto que o último tenta acompanhar um índice e não um ativo específico.
191CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosPrivate EquityCom relação a investimentos em Private Equity, representam riscos os seguintes itens:Ø Risco de Mercado e Ciclos Econômicos: o desempenho do investimento em Private Equity pode ser afetado por mudanças no ambiente macroeconômico, como recessões, flutuações nas taxas de juros e instabilidade política. Além disso, ciclos econômicos desfavoráveis podem prejudicar a maturação dos investimentos e também a estratégia de saída;Ø Risco de Desempenho da Empresa: o sucesso do investimento em Private Equity depende em grande parte do desempenho da empresa investida. Se a empresa não atingir suas metas de crescimento ou se enfrentar problemas operacionais, financeiros ou de mercado, o investimento pode ser negativamente afetado;Ø Risco de Alavancagem: algumas transações de Private Equity envolvem o uso de alavancagem, ou seja, a tomada de empréstimos para financiar parte do investimento. Embora a alavancagem possa amplificar os retornos em caso de sucesso, também aumenta o risco financeiro.

=== PAGE 104 ===
192CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosPrivate EquityØ Risco de Liquidez: os investimentos em Private Equity geralmente têm horizontes de investimento de longo prazo, com períodos de bloqueio durante os quais os investidores não podem resgatar seu capital. Isso pode limitar a capacidade dos investidores de responder a mudanças nas condições de mercado ou necessidades financeiras imprevistas;Ø Risco de Gestão: os gestores de empresas de Private Equity muitas vezes assumem um papel ativo na gestão das empresas investidas. Se a gestão não for eficaz na implementação da estratégia de crescimento ou na resolução de problemas, isso pode prejudicar o desempenho do investimento; eØ Risco Regulatório e Legal: mudanças nas leis e regulamentações governamentais podem impactar negativamente as empresas investidas, especialmente em setores altamente regulamentados. Além disso, questões legais, como litígios, podem surgir e afetar o valor do investimento.
193CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos ASG para Fundos EstruturadosAgora, com relação a riscos ASG para Fundos Estruturados, podemos citar o seguinte:Ø Risco de reputação: investir em empresas com práticas ASG deficientes pode expor o fundo a riscos de reputação, especialmente se houver escândalos ou controvérsias relacionadas a essas empresas;Ø Risco regulatório: mudanças na legislação e regulamentações relacionadas ao meio ambiente, direitos trabalhistas e governança corporativa podem afetar negativamente as empresas investidas pelo fundo;Ø Risco operacional: empresas com práticas ASG deficientes podem enfrentar problemas operacionais, como multas, processos judiciais, paralisações de produção ou boicotes de consumidores, o que pode afetar o desempenho financeiro e, por sua vez, o retorno do fundo;Ø Risco financeiro: empresas com fraco desempenho ASG podem enfrentar custos adicionais relacionados a passivos ambientais, questões trabalhistas ou problemas de governança, o que pode afetar sua saúde financeira e, consequentemente, o valor das participações do fundo nessas empresas.

=== PAGE 105 ===
194CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos ASG para Fundos EstruturadosØ Risco de desvalorização de ativos: ativos associados a práticas ASG deficientes podem enfrentar desvalorização à medida que os investidores e consumidores se tornam mais conscientes e exigentes em relação às questões ASG, o que pode resultar em perdas para o fundo; eØ Risco de liquidez: a falta de liquidez de ativos relacionados a práticas ASG deficientes pode dificultar a venda desses ativos em momentos de crise ou turbulência do mercado, o que pode afetar a capacidade do fundo de cumprir seus compromissos com os investidores.
195CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos em FIDCsInvestir em FIDCs (Fundos de Investimento em Direitos Creditórios) pode oferecer oportunidades de diversificação e potencial de retorno, mas também está associado a certos riscos. Alguns dos principais riscos envolvidos são:Ø Risco de Crédito: esse é um dos principais riscos associados aos FIDCs. Refere-se à possibilidade de inadimplência por parte dos devedores dos direitos creditórios (sacados). Ø Risco de Liquidez: os FIDCs podem enfrentar problemas de liquidez, especialmente se houver dificuldades na venda dos direitos creditórios ou se os devedores não pagarem em dia. Com isso, os investidores podem enfrentar dificuldades em resgatar suas cotas no momento desejado.Ø Risco de Mercado: os preços das cotas de um FIDC podem ser afetados por condições de mercado, como mudanças nas taxas de juros, condições econômicas gerais e volatilidade nos mercados financeiros. Esses fatores podem influenciar negativamente o desempenho do fundo e o valor das cotas.Ø Risco de Concentração: Alguns FIDCs podem estar expostos a um alto grau de concentração em determinados setores, regiões geográficas ou tipos de recebíveis. Se houver problemas em uma dessas áreas, o desempenho do fundo pode ser significativamente afetado.

=== PAGE 106 ===
196CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos em FIDCsØ Risco de Estrutura: a estrutura dos FIDCs pode ser complexa e envolver diferentes classes de cotas (sênior, mezanino, subordinada) com prioridades de pagamento distintas. Os investidores devem entender completamente a estrutura do fundo e os riscos associados a cada classe de cota.Ø Risco de Gestão: a qualidade da gestão do FIDC é crucial para o seu desempenho. Uma má gestão pode resultar em decisões inadequadas de investimento, falhas na cobrança de recebíveis e outros problemas que afetam negativamente os investidores; eØ Risco Regulatório: os FIDCs estão sujeitos a regulamentações específicas, e mudanças nas leis ou regulamentos podem impactar a operação e o desempenho do fundo.
197CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos em FIAGROs ImobiliáriosSobre investimentos em FIAGROs Imobiliários, podemos listar alguns dos principais riscos envolvidos:Ø Riscos do mercado imobiliário: os preços dos imóveis rurais podem ser voláteis e estar sujeitos a flutuações do mercado imobiliário, que podem ser influenciadas por fatores macroeconômicos, mudanças na demanda por produtos agrícolas, políticas governamentais e outros eventos externos;Ø Riscos operacionais: os FIAGROs Imobiliários estão sujeitos a riscos operacionais associados à gestão e manutenção dos imóveis e ativos do fundo, incluindo custos de manutenção, impostos, despesas legais, entre outros;Ø Riscos ambientais: investimentos em imóveis rurais estão sujeitos a riscos ambientais, como desmatamento, incêndios florestais, mudanças climáticas e regulações ambientais, que podem impactar o valor dos ativos do fundo;Ø Riscos regulatórios: os FIAGROs Imobiliários estão sujeitos a regulamentações governamentais e mudanças na legislação que afetam o mercado imobiliário rural e as atividades agropecuárias, o que pode impactar a rentabilidade do fundo; eØ Riscos de liquidez: Os investimentos em imóveis rurais podem ser menos líquidos do que outros ativos financeiros.

=== PAGE 107 ===
198CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos em FIAGROs ParticipaçõesInvestimentos em FIAGROs Participações envolvem alguns riscos, sendo os principais:Ø Risco de mercado: os FIAGROs Participações estão sujeitos aos riscos do mercado de capitais, incluindo volatilidade dos preços das ações, flutuações nas condições macroeconômicas e eventos de mercado imprevisíveis que podem afetar o valor das participações detidas pelo fundo.Ø Risco empresarial: investir em participações societárias implica riscos associados às atividades e operações das empresas investidas. Isso inclui riscos relacionados à gestão, desempenho financeiro, competitividade do setor, mudanças tecnológicas, entre outros;Ø Risco de liquidez: as participações societárias podem ser menos líquidas do que outros tipos de ativos financeiros;Ø Risco regulatório: os FIAGROs Participações estão sujeitos a regulamentações governamentais que podem afetar as empresas investidas, tais como leis trabalhistas, ambientais, tributárias e regulamentações específicas do setor agroindustrial.
199CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos em FIAGROs ParticipaçõesØ Risco de concentração: dependendo da estratégia de investimento do fundo, pode haver um risco de concentração em determinados setores, segmentos ou empresas dentro da cadeia produtiva agroindustrial, o que aumenta a vulnerabilidade do fundo a eventos específicos do mercado; eØ Risco cambial: se as empresas investidas estiverem expostas a operações internacionais, o fundo estará sujeito ao risco cambial, que surge de flutuações nas taxas de câmbio entre moedas estrangeiras e a moeda local.

=== PAGE 108 ===
200CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos em FIAGROs Direitos CreditóriosPor fim, investimentos em FIAGROs Direitos Creditórios envolvem alguns riscos, sendo os principais:Ø Risco de crédito: um dos principais riscos associados aos FIAGROs Direitos Creditórios é o risco de crédito dos devedores dos direitos creditórios. Se os devedores não cumprirem suas obrigações de pagamento, seja por inadimplência ou atrasos nos pagamentos, isso pode afetar negativamente a rentabilidade do fundo;Ø Risco de mercado: os direitos creditórios estão sujeitos a riscos de mercado, incluindo flutuações nas taxas de juros e mudanças nas condições econômicas que podem afetar a capacidade dos devedores de honrar seus compromissos financeiros;Ø Risco de liquidez: os FIAGROs Direitos Creditórios podem enfrentar desafios de liquidez, uma vez que os direitos creditórios podem ter prazos de vencimento variados e podem ser menos líquidos do que outros ativos financeiros, o que pode dificultar a venda desses direitos em caso de necessidade de resgate de cotas por parte dos investidores;Ø Risco regulatório: os FIAGROs Direitos Creditórios estão sujeitos a regulamentações governamentais relacionadas ao mercado de crédito e ao setor agroindustrial, o que pode afetar a estrutura e operação do fundo.
201CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Gestão de RiscosRiscos em FIAGROs Direitos CreditóriosØ Risco de inadimplência: os direitos creditórios podem estar sujeitos ao risco de inadimplência por parte dos devedores, especialmente em momentos de instabilidade econômica ou adversidades específicas do setor agroindustrial;Ø Risco de concentração: dependendo da carteira de direitos creditórios do fundo, pode haver um risco de concentração em determinados tipos de operações, setores agrícolas ou regiões geográficas, o que aumenta a vulnerabilidade do fundo a eventos específicos do mercado; eØ Risco de eventos climáticos e ambientais: como os direitos creditórios estão ligados às atividades agrícolas, o fundo pode estar exposto a riscos relacionados a eventos climáticos adversos, como secas, enchentes e desastres naturais, que podem afetar a produção agrícola e a capacidade dos devedores de honrar seus compromissos.

=== PAGE 109 ===
202CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Precificação de AtivosPrivate EquityPara concluir, vamos abordar os principais métodos de precificação de ativos de produtos estruturados. Começando com Private Equity, podemos listar os seguintes métodos:Ø Múltiplos: este método envolve comparar as métricas financeiras da empresa investida com empresas similares que são publicamente negociadas em bolsa de valores. Métricas comuns incluem o múltiplo preço/lucro (P/L), múltiplo preço/valor contábil (P/VC), e outros múltiplos relevantes para o setor. Esses múltiplos são então aplicados à empresa investida para estimar seu valor;Ø Fluxo de Caixa Descontado (FCD): o FCD é um método de avaliação que envolve estimar os fluxos de caixa futuros da empresa e descontá-los para o presente usando uma taxa de desconto adequada. Isso permite que os investidores avaliem o valor presente líquido (VPL) da empresa;Ø Valor Contábil Ajustado: este método envolve ajustar o valor contábil da empresa para refletir o valor justo de seus ativos e passivos;Ø Transações Comparáveis: os investidores também podem considerar transações recentes de empresas semelhantes como ponto de referência para avaliar o valor da empresa investida.Ø Método do Valor Patrimonial Líquido: Este método calcula o valor da empresa investida como o valor de seus ativos menos o valor de seus passivos.
203CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Precificação de AtivosFIDCsCom relação aos ativos presentes nas carteiras de FIDCs, podemos precificá-los das seguintes formas:Ø Precificação de Recebíveis Individuais: se o FIDC possui uma carteira de recebíveis diversificada, cada ativo pode ser precificado individualmente. Isso geralmente envolve a avaliação do valor presente dos fluxos de caixa futuros esperados dos recebíveis, descontados a uma taxa de juros apropriada. A qualidade do crédito, a probabilidade de inadimplência e outros fatores são considerados na determinação dessa taxa de desconto;Ø Precificação Baseada em Índices de Mercado: em alguns casos, os ativos de um FIDC podem ser precificados com base em índices de mercado relevantes. Por exemplo, se os recebíveis são de empréstimos pessoais, a taxa de juros pode ser determinada com base em benchmarks do mercado de empréstimos pessoais;Ø Modelos de Precificação Estatística ou Matemática: modelos estatísticos ou matemáticos podem ser utilizados para precificar os ativos do FIDC. Esses modelos podem levar em consideração diversos fatores, como histórico de pagamentos, características dos devedores, condições econômicas, entre outros, para estimar o valor justo dos ativos.

=== PAGE 110 ===
204CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Precificação de AtivosFIDCsØ Precificação de Acordo com o Mercado Secundário: se os ativos do FIDC são negociados no mercado secundário, o preço dessas transações pode ser usado como referência para a precificação dos ativos do fundo. No entanto, é importante considerar que o mercado secundário pode ser ilíquido e os preços podem não refletir o valor intrínseco dos ativos; eØ Avaliação por Terceiros: em alguns casos, os ativos do FIDC podem ser avaliados por terceiros, como agências de rating ou empresas de consultoria especializadas em precificação de ativos. 
205CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Precificação de AtivosFIAGROsJá com relação aos ativos presentes nas carteiras de FIAGROs, podemos precificá-los das seguintes formas:Ø Avaliação de mercado: muitos ativos agrícolas podem ser precificados com base nos preços de mercado atuais. Por exemplo, produtos agrícolas como grãos, café, açúcar, entre outros, têm preços de mercado amplamente divulgados que podem ser usados como referência para determinar o valor desses ativos na carteira do fundo;Ø Avaliação técnica: alguns ativos agrícolas podem ser precificados com base em avaliações técnicas, como a produtividade esperada de uma determinada plantação ou a capacidade de armazenamento de um silo; eØ Modelos financeiros: em alguns casos, os ativos agrícolas podem ser precificados usando modelos financeiros que levam em consideração fatores como fluxo de caixa futuro, taxas de desconto e riscos associados ao investimento.

=== PAGE 111 ===
206CGE – Certificação de Gestores Anbima para Produtos Estruturados
Precificação de AtivosFundos de ÍndicePor último, a precificação dos ativos presentes nas carteiras dos ETFs é realizada de maneira semelhante à precificação de qualquer ativo financeiro. Os ativos subjacentes em um ETF podem incluir ações, títulos, commodities ou outros instrumentos financeiros, e seus preços são determinados principalmente pelo mercado em que são negociados.Para ações, por exemplo, o preço é determinado pela oferta e demanda no mercado de ações em que são negociadas. Os preços dos títulos são influenciados por fatores como taxas de juros, riscos de crédito e prazos de vencimento. As commodities têm seus preços determinados pelos mercados de commodities, com base em fatores como oferta e demanda, condições climáticas, geopolíticas e econômicas.Quando se trata de ETFs, o preço pelo qual as ações do ETF são negociadas no mercado secundário (bolsa de valores) é conhecido como preço de mercado. Este preço pode diferir do valor líquido do ativo (NAV) do ETF, que é calculado com base no valor dos ativos subjacentes detidos pelo ETF. O NAV do ETF é calculado diariamente com base nos preços de fechamento dos ativos subjacentes.Durante o horário de negociação, o preço do ETF no mercado secundário pode ser influenciado por vários fatores, incluindo oferta e demanda do ETF em si, bem como flutuações nos preços dos ativos subjacentes.

=== PAGE 112 ===
Legislação, Regulação e 
Tributação
207

=== PAGE 113 ===
208CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
208
8.1 Anexo Normativo II
Resolução CVM 175
209CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175CotasAs cotas seniores devem ser emitidas em uma única subclasse.As cotas seniores e subordinadas mezanino de classe fechada podem ser emitidas em séries com índices referenciais diferentes e prazos diferenciados para amortização, permanecendo inalterados os demais direitos e obrigações.É vedada a existência de subordinação entre diferentes subclasses de cotas subordinadas, sem prejuízo da possibilidade de o Regulamento estabelecer outras diferenciações entre direitos econômicos e políticos para as referidas subclasses.O Regulamento deve estabelecer a forma como as obrigações das cotas subordinadas serão cumpridas pelas diferentes subclasses de cotas subordinadas, se houver.Na emissão de cotas de classe aberta deve ser utilizado o valor da cota em vigor no próprio dia ou no primeiro dia útil subsequente ao da efetiva disponibilidade dos recursos aplicados pelo investidor.

=== PAGE 114 ===
210CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175CotasSomente nas classes restritas a integralização de cotas seniores e subordinadas mezanino pode ser feita em direitos creditórios, de acordo com método disciplinado no regulamento.As classes de cotas cuja política de investimento admita a aquisição de direitos creditórios não-padronizados são de subscrição exclusiva de investidores profissionais, ressalvada a hipótese de subscrição de cotas subordinadas pelo cedente e suas partes relacionadas.No caso de subscrição de cotas de classes cuja política de investimento tenha como objetivo a realização de aplicações em direitos creditórios devidos por sociedades empresárias em processo de recuperação judicial ou extrajudicial, a restrição da subscrição exclusiva por investidores profissionais pode ser afastada, desde que:Øa subscrição seja realizada no contexto do plano de recuperação judicial da sociedade empresária devedora dos direitos creditórios, no qual os investidores figurem como credores; eØa integralização de cotas seja efetuada somente em direitos creditórios.
211CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175CotasAdmite-se o resgate e a amortização de cotas subordinadas e subordinadas mezanino de acordo com regras e procedimentos disciplinados no regulamento, desde que o índice de subordinação (relação mínima que deve ser observada entre o valor de uma subclasse de cotas subordinadas ou subordinadas mezanino e o patrimônio líquido da classe ) não seja comprometido.Admite-se que cotas subordinadas sejam resgatadas e amortizadas em direitos creditórios.Admite-se também o resgate e a amortização de cotas seniores e subordinadas mezanino em direitos creditórios e ativos financeiros de liquidez exclusivamente:Øpor deliberação da assembleia de cotistas;Øpor deliberação da assembleia de cotistas que trate da liquidação da classe de cotas; ouØpelo exercício do direito de dissidência dos cotistas que solicitarem a amortização ou o resgate total das cotas seniores em assembleia que delibere pela não liquidação da classe de cotas.

=== PAGE 115 ===
212CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasCaso a classe possua subclasses de cotas, para fins de quórum em assembleia de cotistas, o regulamento do fundo deve dispor sobre os votos atribuídos a cada subclasse na assembleia.Caso a matéria em deliberação resulte ou possa resultar em uma redução do índice de subordinação de uma determinada subclasse de cotas, somente podem votar os titulares de cotas seniores, assim como titulares de cotas mezanino que não se subordinem à subclasse em deliberação.Em acréscimo aos documentos previstos na Resolução CVM 175, na data do início da vigência das alterações deliberadas em assembleia, o administrador deve encaminhar a lâmina atualizada, se aplicável, por meio de sistema eletrônico na rede mundial de computadores.
213CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175AdministraçãoIncluem-se entre as obrigações do administrador contratar, em nome do fundo, com terceiros devidamente habilitados e autorizados, os seguintes serviços:ØTesouraria, Controle e Processamento dos ativos;ØEscrituração das Cotas; eØAuditoria Independente.Além desses serviços, o administrador deve contratar em nome do fundo:ØRegistro de direitos creditórios em entidade registradora autorizada pelo Banco Central do Brasil, observado que a entidade registradora não pode ser parte relacionada ao gestor ou da consultoria especializada; ØCustódia - caso a classe aplique em direitos creditórios que não sejam passíveis de registro em entidade registradora, o administrador deve contratar o serviço de custódia para a carteira de ativos;ØCustódia de valores mobiliários, se for o caso;ØGuarda da documentação que constitui o lastro dos direitos creditórios, a qual pode se dar por meio físico ou eletrônico; eØLiquidação física ou eletrônica e financeira dos direitos creditórios.

=== PAGE 116 ===
214CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175AdministraçãoO administrador deve diligenciar para que os prestadores de serviços por ele contratados possuam regras e procedimentos adequados, por escrito e passíveis de verificação, para permitir o efetivo controle sobre a movimentação da documentação relativa aos direitos creditórios.Caso a política de investimentos admita a aquisição de direitos creditórios originados ou cedidos pelo administrador, gestor, consultoria especializada e suas partes relacionadas, o custodiante para a carteira de ativos não pode ser parte relacionada ao gestor ou à consultoria especializada. Contudo, tal exigência não é aplicável à classe exclusivamente destinada a investidores profissionais.
215CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175AdministraçãoO administrador também é responsável pelas seguintes atividades:Øsem prejuízo da observância dos procedimentos relativos às demonstrações contábeis, manter, separadamente, registros com informações completas sobre toda e qualquer modalidade de negociação realizada entre o administrador, gestor, custodiante, entidade registradora, consultoria especializada e respectivas partes relacionadas, de um lado; e a classe de cotas, de outro;Øencaminhar mensalmente, em até 10 dias úteis após o encerramento do mês a que se referirem, ao Sistema de Informações de Créditos do Banco Central do Brasil - SCR documento composto pelos dados individualizados de risco de crédito referentes a cada operação de crédito, conforme modelos disponíveis na página do Banco Central do Brasil na rede mundial de computadores;Øobter autorização específica do devedor, passível de comprovação, para fins de consulta às informações constantes do SCR; eØno que se refere às classes que adquiram precatórios federais, monitorar e informar, imediatamente, via comunicado ao mercado ou fato relevante, a depender da relevância, sobre quaisquer eventos de reavaliação do ativo.

=== PAGE 117 ===
216CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175GestãoIncluem-se entre as obrigações do gestor contratar, em nome do fundo, com terceiros devidamente habilitados e autorizados, os seguintes serviços:Øintermediação de operações para a carteira de ativos;Ødistribuição de cotas;Øconsultoria de investimentos;Øclassificação de risco por agência de classificação de risco de crédito;Øformador de mercado de classe fechada; eØcogestão da carteira de ativos.Além desses serviços, o gestor pode contratar, em nome do fundo, os seguintes prestadores de serviços:Øconsultoria especializada; eØagente de cobrança.Sem prejuízo da possibilidade de contratação de outros tipos de prestadores de serviço para a função, a contratação da consultoria especializada pode englobar sua atuação como agente de cobrança.
217CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175GestãoO cedente dos direitos creditórios pode ser contratado pelo gestor, em nome do fundo, exclusivamente como agente de cobrança dos créditos vencidos e não pagos. Na classe destinada exclusivamente a investidor profissional e que não tenha as suas cotas admitidas à negociação, o originador e o cedente dos direitos creditórios podem ser contratados pelo gestor para efetuar a guarda dos documentos relativos aos direitos creditórios, desde que:Øa classe seja dedicada à aquisição de créditos inadimplidos, massificados, de reduzido valor médio e cedidos à classe por percentual inferior ao valor de face;Øa cobrança dos créditos seja preponderantemente realizada, de forma extrajudicial;Øhaja prévia aprovação pela unanimidade dos cotistas, reunidos em assembleia geral, ou declaração de ciência do cotista por meio de termo de adesão;Øtodos contratos de cessão de direitos creditórios à classe contenham cláusulas que prevejam a recompra ou indenização pelas cedentes, no mínimo pelo valor de aquisição pago pela classe, corrigidos, quando for o caso, na hipótese de a cedente não conseguir apresentar os documentos que comprovem a existência do crédito, ou de existirem óbices na documentação à efetiva cobrança do crédito;

=== PAGE 118 ===
218CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175GestãoContinuação:Øo regulamento não preveja a dispensa de verificação do lastro; eØos demonstrativos trimestrais a serem encaminhados à CVM divulguem a exposição da classe a cada cedente e o montante de créditos recomprados ou indenizados.No caso de classe exclusiva, fica dispensado o cumprimento do disposto nos três últimos itens expostos anteriormente.
219CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175GestãoO gestor também é responsável pelas seguintes atividades:Øestruturar o fundo; Øexecutar a política de investimentos, devendo analisar e selecionar os direitos creditórios para a carteira de ativos, o que inclui, no mínimo:Øverificar o enquadramento dos direitos creditórios à política de investimento, compreendendo, no mínimo, a validação dos direitos creditórios quanto aos critérios de elegibilidade e a observância aos requisitos de composição e diversificação, de forma individualizada ou por amostragem, utilizando modelo estatístico consistente e passível de verificação; eØavaliar a aderência do risco de performance dos direitos creditórios, se houver, à política de investimento;Øregistrar os direitos creditórios na entidade registradora da classe ou entregá-los ao custodiante ou administrador, conforme o caso;Øna hipótese de ocorrer substituição de direitos creditórios, por qualquer motivo, diligenciar para que a relação entre risco e retorno da carteira de direitos creditórios não seja alterada, nos termos da política de investimentos.

=== PAGE 119 ===
220CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175GestãoContinuação:Øefetuar a correta formalização dos documentos relativos à cessão dos direitos creditórios; eØsem prejuízo de outros parâmetros eventualmente definidos no regulamento, monitorar:Øo índice de subordinação;Øa adimplência da carteira de direitos creditórios e, em relação aos direitos creditórios vencidos e não pagos, diligenciar para que sejam adotados os procedimentos de cobrança, observado que essa última obrigação inexiste no caso de hipóteses de dispensa previstas no regulamento; eØa taxa de retorno dos direitos creditórios, considerando, no mínimo, pagamentos, pré-pagamentos e inadimplência.
221CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175GestãoContinuação:Øna gestão de classes de cotas destinadas ao público em geral ou a investidores qualificados que aplicam recursos em precatórios federais:Øse certificar acerca da inexistência de impugnações, podendo contratar serviços de advocacia em nome do fundo e às expensas da classe, para atuar na defesa dos interesses referentes aos precatórios, incluindo representação judicial e monitoramento de tais direitos creditórios; eØpreviamente a cada aquisição de precatórios, possuir o ofício requisitório e a certidão de remessa do precatório ao Tribunal Regional Federal, ou o comprovante de consulta do precatório na página eletrônica do tribunal.A validação da inexistência de impugnações deve utilizar informações que estejam sob controle do gestor ou de qualquer outro prestador de serviços da classe, ou, ainda, caso necessário, que possam ser obtidas por meio de esforços razoáveis, as quais devem contemplar, no mínimo, informações prestadas por serviços de proteção ao crédito e obtidas de base de dados de cadastro positivo.

=== PAGE 120 ===
222CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175GestãoA estruturação da classe de cotas consiste, no mínimo, no conjunto das seguintes atividades:Øestabelecer a política de investimento;Øestimar a inadimplência da carteira de direitos creditórios e, se for o caso, estabelecer um índice de subordinação;Øestimar o prazo médio ponderado da carteira de direitos creditórios;Øestabelecer como se darão os fluxos financeiros derivados dos direitos creditórios; eØestabelecer hipóteses de liquidação antecipada que devem constar do regulamento.A consultoria especializada pode ser contratada pelo gestor para realizar atividades relacionadas à análise, seleção, aquisição e substituição dos direitos creditórios que comporão a carteira de direitos creditórios.Para a contratação da consultoria especializada, o gestor deve verificar se o prestador de serviço possui reputação ilibada e capacidade técnica e operacional compatível com as atividades para as quais está sendo contratado.
223CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175GestãoNo âmbito das diligências relacionadas à aquisição de direitos creditórios, o gestor deve verificar a possibilidade de ineficácia da cessão à classe em virtude de riscos de natureza fiscal, alcançando direitos creditórios que tenham representatividade no patrimônio da classe, assim como dar ciência do risco, caso existente, no termo de adesão e no material de divulgação.As classes e subclasses de cotas que contam com taxa de performance devem observar a disciplina conferida à matéria no Anexo Normativo I da Resolução CVM 175, cuja regra geral reproduziremos a seguir.

=== PAGE 121 ===
224CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175O regulamento pode estabelecer a cobrança de taxa de performance pelo gestor. A cobrança da taxa de performance deve atender aos seguintes critérios: ØVinculação a um índice de referência verificável, originado por fonte independente, compatível com a política de investimento;ØVedação da vinculação da taxa de performance a percentuais inferiores a 100% do índice de referência;ØCobrança por período, no mínimo, semestral; eØCobrança após a dedução de todas as despesas, inclusive das taxas devidas aos prestadores de serviços essenciais, podendo incluir na base do cálculo os valores recebidos pelos cotistas a título de amortização ou de rendimentos.É vedada a cobrança de taxa de performance quando o valor da cota for inferior ao valor da cota base. Para fins do cálculo da taxa de performance, o valor da cota no momento de apuração do resultado deve ser comparado ao valor da cota base atualizado pelo índice de referência.
Taxa de Perfomance
225CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175No âmbito das diligências relacionadas à aquisição de direitos creditórios, o gestor deve verificar a existência, integridade e titularidade do lastro dos direitos e títulos representativos de crédito (os direitos creditórios).Tal verificação pode ser efetuada de forma individualizada ou por amostragem, utilizando modelo estatístico consistente e passível de verificação, observados os parâmetros previstos no regulamento. As regras e procedimentos aplicáveis à verificação de lastro por amostragem devem ser disponibilizados e mantidos atualizados pelo administrador na mesma página eletrônica onde estejam disponibilizadas as informações periódicas e eventuais da classe de cotas.Caso o reduzido valor médio dos direitos creditórios não justifique a realização de verificação do lastro dos direitos creditórios sequer por amostragem, o regulamento pode dispensar tal verificação, hipótese na qual deve especificar os parâmetros relativos à diversificação de devedores, quantidade e valor médio dos créditos que ensejam a dispensa.
Verificação do Lastro

=== PAGE 122 ===
226CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175O gestor pode contratar terceiros para efetuar a verificação do lastro, inclusive a entidade registradora, o custodiante ou a consultoria especializada, desde que o agente contratado não seja sua parte relacionada, devendo constar do contrato de prestação de serviços as regras e procedimentos aplicáveis à verificação.Caso contrate prestador de serviços para efetuar a verificação do lastro, o gestor deve fiscalizar sua atuação no tocante à observância às regras e procedimentos aplicáveis à verificação.
Verificação do Lastro
227CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175Caso a classe aplique recursos em direitos creditórios que não sejam passíveis de registro em entidade registradora, o administrador deve contratar o serviço de custódia para a carteira de ativos.Caso o direito creditório esteja registrado em mercado organizado de balcão autorizado pela CVM ou depositado em depositário central autorizado pela CVM ou pelo Banco Central do Brasil, fica dispensado tal registro. Considerando a totalidade do lastro, passível ou não de registro, trimestralmente ou em periodicidade compatível com o prazo médio ponderado dos direitos creditórios da carteira, o que for maior, o custodiante dos direitos creditórios deve verificar a existência, integridade e titularidade do lastro dos direitos creditórios que ingressaram na carteira no período a título de substituição, assim como o lastro dos direitos creditórios vencidos e não pagos no mesmo período. 
Custódia

=== PAGE 123 ===
228CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175O regulamento pode prever que a verificação periódica do lastro é responsabilidade do administrador, desde que não seja parte relacionada ao gestor e, se houver, à consultoria especializada.O custodiante ou o administrador, conforme o caso, pode utilizar informações oriundas da entidade registradora, observado que deve verificar se tais informações são consistentes e adequadas à verificação.O custodiante pode ser contratado pelo administrador para:Ørealizar a liquidação física ou eletrônica e financeira dos direitos creditórios;Øcobrar e receber, em nome da classe, pagamentos, resgate de títulos ou qualquer outro rendimento relativo aos ativos da carteira, depositando os valores recebidos diretamente em conta de titularidade da classe ou, se for o caso, em conta-vinculada; eØrealizar a guarda da documentação relativa ao lastro dos direitos creditórios.Os prestadores de serviço eventualmente subcontratados pelo custodiante não podem ser, em relação à classe de cotas, originador, cedente, gestor, consultoria especializada ou partes a eles relacionadas. 
Custódia
229CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175É vedado a qualquer prestador de serviços receber ou orientar o recebimento de depósito em conta corrente que não seja de titularidade da classe de cotas ou não seja conta-vinculada.É vedada a aquisição de direitos creditórios originados ou cedidos pelo administrador, gestor, consultoria especializada ou partes a eles relacionadas.O regulamento pode afastar tal vedação desde que:Øo gestor, a entidade registradora e o custodiante dos direitos creditórios não sejam partes relacionadas entre si (condição que não se aplica somente à classe exclusivamente destinada a investidores profissionais); eØa entidade registradora e o custodiante não sejam partes relacionadas ao originador ou cedente.
Vedações

=== PAGE 124 ===
230CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175É vedado ao administrador e ao gestor, em suas respectivas esferas de atuação, aceitar que as garantias em favor da classe sejam formalizadas em nome de terceiros que não representem o fundo, ressalvada a possibilidade de formalização de garantias em favor do administrador, gestor ou terceiros que representem o fundo como titular da garantia, que devem diligenciar para segregá-las adequadamente dos seus próprios patrimônios.Tal vedação é inaplicável no âmbito de emissões de valores mobiliários, nas quais a garantia é constituída em prol da comunhão de investidores, que são representados por um agente de garantia.
Vedações
231CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175Em até 180 dias do início de suas atividades, a classe de cotas deve possuir parcela superior a 50% de seu patrimônio líquido representada por direitos creditórios, sendo que a classe de investimento em cotas, nesse mesmo prazo, deve possuir no mínimo 67%  de seu patrimônio líquido representado por cotas de outros FIDC.A parcela do patrimônio não investida em direitos creditórios ou cotas deve ser aplicada em ativos financeiros de liquidez, tais como títulos públicos federais, ativos financeiros de renda fixa de emissão ou coobrigação de instituições financeiras, operações compromissadas lastreadas em tais ativos e cotas de classes que invistam exclusivamente em tais ativos.É facultado à classe, ainda, realizar operações com derivativos, exclusivamente com o objetivo de proteção patrimonial, ou, desde que não resulte em exposição a risco de capital  (exposição da classe de cotas ao risco de seu patrimônio líquido ficar negativo em decorrência de aplicações de sua carteira de ativos), troca de indexador a que os ativos estão indexados e o índice de referência de cada subclasse.
Carteira

=== PAGE 125 ===
232CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175É vedada a aplicação de recursos na aquisição de direitos creditórios e ativos financeiros de liquidez no exterior.A aplicação de recursos em direitos creditórios e outros ativos de responsabilidade ou coobrigação de um mesmo devedor está limitada a 20% do patrimônio líquido da classe de cotas.Para efeito de cálculo dos limites, consideram-se como pertencentes a um único devedor os direitos creditórios e ativos financeiros de liquidez de responsabilidade ou coobrigação de devedores integrantes de um mesmo grupo econômico.O gestor deve assegurar que, na consolidação das aplicações da classe investidora com as das classes investidas, tal limite remanesce observado, ficando dispensada a consolidação no caso de aplicações em classes geridas por terceiros que não sejam partes relacionadas ao gestor da classe investidora.
Carteira  
233CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175Nas classes destinadas a investidores qualificados, tal limite de 20% pode ser aumentado quando:Øo devedor ou coobrigado:Øtenha registro de companhia aberta;Øseja instituição financeira ou equiparada; ouØseja entidade que tenha suas demonstrações contábeis relativas ao exercício social imediatamente anterior à data de aquisição do direito creditório elaboradas em conformidade com o disposto na Lei nº 6.404, de 1976, e a regulamentação editada pela CVM, e auditadas por auditor independente registrado na CVM; ou Øse tratar de aplicações em: Øtítulos públicos federais;Øoperações compromissadas lastreadas em títulos públicos federais; eØcotas de fundos que possuam como política de investimento a alocação exclusiva em títulos públicos federais e em operações compromissadas lastreadas em títulos públicos federais.
Carteira

=== PAGE 126 ===
234CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175As hipóteses de elevação do limite de 20%  para aquisição de direitos creditórios de um mesmo devedor não são aplicáveis aos direitos creditórios de responsabilidade ou coobrigação de prestadores de serviços e de suas partes relacionadas.Carteira  
235CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175A aplicação de recursos em direitos creditórios e outros ativos de responsabilidade ou coobrigação de um mesmo devedor limitada a 20% do patrimônio líquido da classe de cotas não se aplica caso a classe tenha como cotistas exclusivamente:Øsociedades integrantes de um mesmo grupo econômico e seus respectivos administradores e controladores pessoas naturais; ouØinvestidores profissionais.As aplicações em direitos creditórios decorrentes de receitas públicas originárias ou derivadas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios ou de suas autarquias e fundações, assim como em direitos creditórios cedidos ou originados por empresas controladas pelo poder público, não estão submetidas ao limite de concentração por emissor.Caso a classe de cotas seja destinada ao público em geral, a aplicação de recursos nos precatórios federais está limitada a 20% do seu patrimônio líquido, por precatório.
Carteira

=== PAGE 127 ===
236CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175As aplicações em cotas de uma mesma classe não podem exceder 25% do patrimônio líquido da classe investidora.O regulamento da classe restrita pode disciplinar a extrapolação do limite.O regulamento e, se aplicável, a lâmina da classe de cotas devem especificar o percentual máximo do patrimônio que pode ser aplicado em uma única classe investida.A classe de cotas de aplicação do público em geral pode investir até o limite de 20% do seu patrimônio líquido em cotas de classes e subclasses e ativos financeiros de liquidez destinados exclusivamente a investidores qualificados.Dentro de tal limite de 20%, pode ser investido até 5% do patrimônio líquido em cotas de classes e subclasses e ativos financeiros de liquidez destinados exclusivamente a investidores profissionais.
Investimentos em cotas  
237CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175A classe de cotas destinada exclusivamente a investidores qualificados pode investir até o limite de 20% do seu patrimônio líquido em cotas de classes e subclasses e ativos financeiros de liquidez destinados exclusivamente a investidores profissionais.Dentro de tal limite de 20%, pode ser investido até 10% do patrimônio líquido em classes de FIDC que admitam a aquisição de direitos creditórios não-padronizados.
Investimentos em cotas

=== PAGE 128 ===
238CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175O regulamento da classe restrita pode prever a existência de encargos que não estão previstos na Resolução CVM 175.No que se refere à classe de cotas destinada exclusivamente a investidores profissionais, adicionalmente às faculdades dispostas na parte geral da Resolução e neste Anexo Normativo II, o regulamento pode prever:Øa não observância da carteira aos limites de concentração por devedor, emissor e tipo de direito creditório;Øo não cumprimento pelo administrador das obrigações de calcular e divulgar o valor da cota e do patrimônio líquido das classes e subclasses abertas, em periodicidade compatível com o prazo entre o pedido de resgate e seu pagamento, conforme previsto em regulamento; eØque os recursos oriundos da liquidação financeira dos direitos creditórios podem ser recebidos pelo cedente em conta corrente de livre movimentação, para posterior repasse à classe.
Classes Restritas  
239CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175A não observância da carteira aos limites de concentração por devedor, emissor e tipo de direito creditório não exime o administrador de encaminhar:Øo informe mensal à CVM, por meio de sistema eletrônico disponível na rede mundial de computadores, conforme modelo disposto no Suplemento G, observando o prazo de 15 dias após o encerramento do mês a que se referirem as informações;Øo demonstrativo de composição e diversificação das aplicações das classes de investimento em cotas à CVM, mensalmente, por meio de sistema eletrônico disponível na rede mundial de computadores, conforme formulário disponível no referido sistema, observando o prazo de 15  dias após o encerramento do mês a que se referirem as informações; eØo demonstrativo trimestral à CVM, por meio de sistema eletrônico disponível na rede mundial de computadores, no prazo de 45 dias após o encerramento do trimestre civil a que se referirem as informações.
Classes Restritas

=== PAGE 129 ===
240CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175Constituem encargos do fundo as seguintes despesas, que lhe podem ser debitadas diretamente, assim como de suas classes de cotas, se houver, sem prejuízo de outras despesas previstas nesta Resolução ou em regulamentação específica:Øtaxas, impostos ou contribuições federais, estaduais, municipais ou autárquicas, que recaiam ou venham a recair sobre os bens, direitos e obrigações do fundo;Ødespesas com o registro de documentos, impressão, expedição e publicação de relatórios e informações periódicas previstas nesta Resolução;Ødespesas com correspondências de interesse do fundo, inclusive comunicações aos cotistas;Øhonorários e despesas do auditor independente;Øemolumentos e comissões pagas por operações da carteira de ativos;Ødespesas com a manutenção de ativos cuja propriedade decorra de execução de garantia ou de acordo com devedor;Øhonorários de advogado, custas e despesas processuais correlatas, incorridas em razão de defesa dos interesses do fundo, em juízo ou fora dele, inclusive o valor da condenação imputada, se for o caso.
Encargos
241CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175Continuação:Øgastos derivados da celebração de contratos de seguro sobre os ativos da carteira, assim como a parcela de prejuízos da carteira não coberta por apólices de seguro, salvo se decorrente diretamente de culpa ou dolo dos prestadores dos serviços no exercício de suas respectivas funções;Ødespesas relacionadas ao exercício de direito de voto decorrente de ativos da carteira; Ødespesas com a realização de assembleia de cotistas;Ødespesas inerentes à constituição, fusão, incorporação, cisão, transformação ou liquidação da classe;Ødespesas com liquidação, registro e custódia de operações com ativos da carteira;Ødespesas com fechamento de câmbio, vinculadas às operações da carteira de ativos;Øno caso de classe fechada, se for o caso, as despesas inerentes à distribuição primária de cotas e admissão das cotas à negociação em mercado organizado;Øroyalties devidos pelo licenciamento de índices de referência, desde que cobrados de acordo com contrato estabelecido entre o administrador e a instituição que detém os direitos sobre o índice.
Encargos

=== PAGE 130 ===
242CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175Continuação:Øtaxas de administração e de gestão;Ømontantes devidos a fundos investidores na hipótese de acordo de remuneração com base na taxa de administração, performance ou gestão;Øtaxa máxima de distribuição;Ødespesas relacionadas ao serviço de formação de mercado;Ødespesas decorrentes de empréstimos contraídos em nome da classe de cotas, desde que de acordo com as hipóteses previstas na Resolução CVM 175; eØcontratação da agência de classificação de risco de crédito.Em acréscimo a tais encargos, o regulamento do FIDC pode prever como encargos as seguintes despesas, que podem ser debitadas diretamente de suas classes de cotas:Øtaxa de performance;Øtaxa máxima de custódia; eØregistro de direitos creditórios.Na classe restrita, o regulamento pode acrescentar aos encargos as despesas com consultoria especializada e agente de cobrança. 
Encargos
243CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175No âmbito da liquidação de uma classe de cotas, desde que de modo integrado ao plano de liquidação, fica dispensado o cumprimento das regras listadas a seguir:Øelaboração e divulgação das seguintes informaçõesØcálculo e divulgação do valor da cota e do patrimônio líquido das classes e subclasses abertas; eØdivulgação do extrato de conta.Øenvio das seguintes informações à CVM:Øinforme mensal;Ødemonstrativo de composição e diversificação das aplicações das classes de investimento em cotas;Øo demonstrativo trimestral.
Liquidação

=== PAGE 131 ===
244CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175Caso os cotistas reunidos em assembleia deliberem pela não liquidação da classe de cotas em função de ocorrência de hipótese prevista no regulamento, é assegurada a amortização ou o resgate total das cotas seniores aos cotistas dissidentes que o solicitarem.Nessa hipótese, os titulares de cotas subordinadas mezanino e subordinadas que sejam dissidentes podem amortizar ou resgatar suas cotas, desde que o índice de subordinação não seja comprometido.
Liquidação
245CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC 
–
 
Fundo em Direitos CreditóriosTributaçãoComo regra geral, os FIDCs seguem a regra tributária dos fundos de renda fixa, ou seja, estão sujeitos ao Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) na distribuição de rendimentos, amortização, resgate ou venda de cotas, aplicando-se uma alíquota regressiva que varia de 22,5% a 15%, para quando for de longo prazo, e de 22,5% a 20%, quando for tratado como curto prazo. Com a lei 14.754/23, tanto aqueles classificados como regime aberto, quanto os de regime fechado, sofrerão a incidência do “come-cotas”.No entanto, os FIDCs (tanto aberto, quanto fechados) poderão ficar com alíquota única de 15% na data da distribuição de rendimentos, amortização ou resgate de cotas e sem a incidência do come-cotas, desde que atendam aos seguintes requisitos: Ø serem entidades de investimento; e Ø investirem no mínimo 67% de sua carteira em direitos creditórios. Outro ponto interessante é que existem “FIDCs com Incentivo Fiscal”, onde a sua captação de recursos tem como objetivo a implementar projetos de investimento na área de infraestrutura, ou de produção econômica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inovação, considerados como prioritários. Com isso, o cotista pessoa física será isento de Imposto de Renda e o cotista pessoa jurídica, terá alíquota de 15% de IRRF.

=== PAGE 132 ===
246CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC 
–
 
Fundo em Direitos CreditóriosTributaçãoSe o FIDC não for classificado como entidade de investimento, mas se enquadrar no limite mínimo de 67% da carteira investida em direitos creditórios, ele estará sujeito ao come cotas, mas com retenção na fonte desse imposto sobre seus rendimentos à alíquota única de 15%.Os fundos de investimento que investirem, no mínimo, 95% do patrimônio líquido em outros FIDCs não estão sujeitos à incidência do come-cotas. Contudo, em caso de desenquadramento da carteira, esses fundos passam a se sujeitar à regra geral de tributação se a carteira não for regularizada no prazo máximo de 30 dias.Os rendimentos auferidos por investidor residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar operações financeiras no País, sujeitam-se, como regra geral, à incidência de imposto de renda, inclusive em operações de renda fixa realizadas em bolsa ou mercado de balcão organizado, à alíquota única de 15%, sem incidência de come-cotas.
247CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIDC 
–
 
Fundo em Direitos CreditóriosTributaçãoFica reduzida a 0% a alíquota do Imposto de Renda sobre os rendimentos quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiário residente ou domiciliado no exterior pelos FIDCs constituídos sob o regime fechado, cujo originador ou cedente da carteira de direitos creditórios não seja instituição financeira. Essa isenção de Imposto de Renda, contudo, só será aplicada se o investidor não for domiciliado em paraíso fiscal nem for beneficiário de regime fiscal privilegiado.Por fim, sobre os rendimentos dos FIDCs, assim como dos demais fundos sujeitos à tributação de renda fixa, incidirá IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) em caso de resgates em prazos inferior a 30 dias.

=== PAGE 133 ===
248CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
248
8.2 Anexo Normativo IIIResolução CVM 175
249CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Características GeraisO FII (Fundo de Investimento Imobiliário) é destinado à aplicação em empreendimentos imobiliários. O FII deve captar recursos por meio do sistema de distribuição de valores mobiliários.As classes de cotas dos FII devem ser constituídas em regime fechado e podem ter prazo de duração indeterminado.Da denominação do fundo e de suas classes de cotas, caso existentes, deve constar a expressão “Fundo de Investimento Imobiliário”. Caso a política de investimentos não permita a aplicação de parcela superior a 5% do patrimônio líquido em valores mobiliários, o fundo e suas classes de cotas podem ser constituídos por deliberação exclusiva do administrador, hipótese na qual o administrador é o único prestador de serviços essenciais, englobando tanto a administração fiduciária quanto a gestão da carteira.

=== PAGE 134 ===
250CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175CotasAs recompras que visem à aquisição de parte ou da totalidade das cotas de classe de cotas devem obedecer às regras e procedimentos operacionais estabelecidos pela entidade administradora do mercado organizado em que as cotas estejam admitidas à negociação.O pedido de registro de oferta pública de distribuição deve ser instruído com os documentos exigidos em regulamentação específica, bem como:Øos documentos e informações exigidos no Suplemento K da Resolução CVM 175, no que couber, quando se tratar da primeira oferta pública de distribuição da classe de cotas, contendo as devidas atualizações quando se tratarem de ofertas públicas subsequentes; eØo laudo de avaliação, no caso da primeira oferta pública de distribuição da classe de cotas, com exceção das informações mencionadas no item 7 do Suplemento H da Resolução CVM 175, quando estiverem protegidas por sigilo ou prejudicarem a estratégia de investimento. 
251CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175CotasA integralização das cotas será efetuada em moeda corrente nacional, admitindo-se, desde que prevista no regulamento, a integralização em imóveis, bem como em direitos relativos a imóveis.A integralização em bens e direitos deve ser feita com base em laudo de avaliação, elaborado por empresa especializada, de acordo com o Suplemento H da Resolução CVM 175, e aprovado pela assembleia de cotistas.A aprovação do laudo pela assembleia de cotistas não é requerida quando se tratar do(s) ativo(s) que constitua(m) a destinação de recursos da primeira oferta pública de distribuição de cotas.O administrador deve tomar todas as cautelas e agir com elevados padrões de diligência para assegurar que as informações constantes do laudo de avaliação sejam verdadeiras, consistentes, corretas e suficientes, respondendo pela omissão nesse seu dever.A integralização em bens e direitos deve ocorrer no prazo estabelecido pelo regulamento ou no documento de aceitação da oferta.

=== PAGE 135 ===
252CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175CotasO avaliador deve apresentar declaração de que não possui conflito de interesses que diminua a independência necessária ao desempenho de suas funções.As avaliações realizadas, devem observar, ainda, as regras contábeis que tratam da mensuração do valor justo dos bens e direitos avaliados.O regulamento pode autorizar a subscrição parcial de cotas das emissões, bem como o cancelamento do saldo não colocado, observadas as disposições da regulamentação específica que dispõe sobre as ofertas públicas de distribuição primária ou secundária de valores mobiliários.Na hipótese da integralização em bens e direitos, o ato que aprovar a emissão deve estipular um valor mínimo a ser subscrito que, uma vez não atingido, implica o cancelamento da oferta pública, observado que o valor mínimo não pode comprometer a execução da política de investimentos. Caso tal valor mínimo referido não seja alcançado, o administrador deve, imediatamente, fazer o rateio entre os subscritores dos recursos financeiros recebidos, nas proporções das cotas integralizadas e acrescidos dos rendimentos líquidos porventura auferidos pelas aplicações da carteira.
253CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175RegulamentoO regulamento deve dispor sobre: Øo objeto da classe de cotas, definindo, com clareza, os segmentos em que atuará, se for o caso, assim como a natureza dos investimentos que poderão ser realizados;Øa política de investimento, contendo, no mínimo:Ødescrição do objetivo fundamental dos investimentos a serem realizados (ganho de capital, obtenção de renda ou outros, que podem ser combinados), identificando os aspectos que somente poderão ser alterados com prévia anuência dos cotistas;Øa especificação do grau de liberdade que o administrador ou gestor possuem no cumprimento da política de investimento, indicando a natureza das operações que ficam autorizados a realizar independentemente de prévia autorização dos cotistas;Øos ativos que podem compor o patrimônio e os requisitos de diversificação de investimentos; Øa possibilidade de realizar operações com derivativos para fins de proteção patrimonial, cuja exposição seja sempre, no máximo, o valor do patrimônio líquido.

=== PAGE 136 ===
254CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175RegulamentoContinuação:Øa possibilidade de aquisição de imóveis gravados com ônus reais; eØlocalização geográfica das áreas em que a classe de cotas pode adquirir imóveis ou direitos a eles relacionados, se for o caso;Øtaxa de performance, se for o caso;Ønúmero de cotas a serem emitidas para a constituição do patrimônio inicial e sua divisão em séries, se for o caso;Øcritérios para a subscrição de cotas por um mesmo investidor;Øpolítica de distribuição de rendimentos e resultados;Øobrigações e responsabilidades do administrador, sem prejuízo daquelas previstas na regulamentação, bem como seus deveres na qualidade de proprietário fiduciário dos imóveis e direitos integrantes da carteira de ativos;Ømodo de convocação, competência, quórum de instalação e de deliberação da assembleia de cotistas, assim como as formas de representação dos cotistas;Øpercentual máximo de cotas que o incorporador, construtor e sócios de um determinado empreendimento que componha o patrimônio da classe de cotas poderão, isoladamente ou em conjunto com pessoas a ele ligadas, subscrever ou adquirir no mercado, indicando inclusive as consequências tributárias. 
255CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175RegulamentoContinuação:Øprazo máximo para a integralização ao patrimônio de bens e direitos oriundos de subscrição de cotas, se for o caso;Ødescrição das medidas que poderão ser adotadas pelo administrador para evitar alterações no tratamento tributário conferido ao fundo ou aos seus cotistas; Øa contratação de formador de mercado para as cotas, se for o caso; eØnúmero máximo de representantes de cotistas a serem eleitos pela assembleia de cotistas e respectivo prazo de mandato, o qual não pode ser inferior a 1 ano.O regulamento pode estabelecer uma taxa de ingresso, mas não pode prever a existência de taxa de saída.Caso a classe de cotas seja destinada ao público em geral, o regulamento não pode conter disposições que:Ølimitem o número de votos por cotista em percentuais inferiores a 10% do total de cotas emitidas; eØestabeleçam diferentes limites de exercício do direito de voto para diferentes cotistas.

=== PAGE 137 ===
256CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasCompete privativamente à assembleia de cotistas deliberar sobre:Øas demonstrações contábeis;Øa substituição de prestador de serviço essencial;Øa emissão de novas cotas, na classe fechada, hipótese na qual deve definir se os cotistas possuirão direito de preferência na subscrição das novas cotas;Øa fusão, a incorporação, a cisão, total ou parcial, a transformação ou a liquidação do fundo ou da classe de cotas;Øo plano de resolução de patrimônio líquido negativo; Øo pedido de declaração judicial de insolvência da classe de cotas; eØa alteração do regulamento.
257CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasO regulamento pode ser alterado, independentemente da assembleia de cotistas, sempre que tal alteração:Ødecorrer exclusivamente da necessidade de atendimento a normas legais ou regulamentares, exigências expressas da CVM, de entidade administradora de mercados organizados em que as cotas do fundo sejam admitidas à negociação ou de entidade autorreguladora, nos termos da legislação aplicável e de convênio com a CVM;Øfor necessária em virtude da atualização dos dados cadastrais de prestadores de serviços da classe, tais como alteração na razão social, endereço, página na rede mundial de computadores e telefone; ouØenvolver redução de taxa devida a prestador de serviços.

=== PAGE 138 ===
258CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasAlém dos temas já elencados, compete privativamente à assembleia de cotistas também deliberar sobre:Øsalvo quando diversamente previsto em regulamento, a alteração do mercado em que as cotas são admitidas à negociação;Øapreciação do laudo de avaliação de bens e direitos utilizados na integralização de cotas;Øeleição e destituição de representante dos cotistas, fixação de sua remuneração, se houver, e aprovação do valor máximo das despesas que poderão ser incorridas no exercício de sua atividade;Øaprovação dos atos que configurem potencial conflito de interesses; eØalteração de qualquer matéria relacionada à taxa de administração e, caso o fundo conte com um gestor na qualidade de prestador de serviços essenciais, à taxa de gestão.
259CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasCompete ao administrador convocar a assembleia de cotistas. A assembleia de cotistas também pode ser convocada diretamente por cotistas que detenham, no mínimo, 5% das cotas emitidas pela classe ou pelo representante dos cotistas, observados os requisitos estabelecidos no regulamento.A primeira convocação das assembleias de cotistas deve ocorrer:Øcom, no mínimo, 30 dias de antecedência, no caso das assembleias ordinárias; eØcom, no mínimo, 15 dias de antecedência, no caso das assembleias extraordinárias. Por ocasião da assembleia ordinária, os titulares de, no mínimo, 3% das cotas emitidas ou o representante dos cotistas podem solicitar, por meio de requerimento escrito encaminhado ao administrador, a inclusão de matérias na ordem do dia da assembleia, que passa a ser ordinária e extraordinária. Tal percentual de 3% deve ser calculado com base nas participações constantes do registro de cotistas na data de convocação da assembleia.O pedido para inclusão de matérias deve vir acompanhado de eventuais documentos necessários ao exercício do direito de voto e deve ser encaminhado em até 10 dias contados da data de convocação da assembleia ordinária.

=== PAGE 139 ===
260CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasO administrador deve disponibilizar, na mesma data da convocação, todas as informações e documentos necessários ao exercício informado do direito de voto em assembleias:Øem sua página na rede mundial de computadores;Øna página da CVM na rede mundial de computadores, por meio de sistema eletrônico disponível na rede ou de sistema eletrônico disponibilizado por entidade que tenha formalizado convênio ou instrumento congênere com a CVM para esse fim; eØna página da entidade administradora do mercado organizado em que as cotas sejam admitidas à negociação.
261CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasAs deliberações da assembleia de cotistas são tomadas por maioria de votos dos cotistas presentes, cabendo a cada cota 1 voto. As deliberações exclusivamente relativas às seguintes matérias:Øa substituição de prestador de serviço essencial; Øa fusão, a incorporação, a cisão, total ou parcial, a transformação ou a liquidação do fundo ou da classe de cotas;Øa alteração do regulamento; Øapreciação do laudo de avaliação de bens e direitos utilizados na integralização de cotas;Øaprovação dos atos que configurem potencial conflito de interesses; eØalteração de qualquer matéria relacionada à taxa de administração e, caso o fundo conte com um gestor na qualidade de prestador de serviços essenciais, à taxa de gestão dependem de aprovação por maioria de votos dos cotistas presentes e que representemØ25%, no mínimo, das cotas emitidas, quando a classe de cotas tiver mais de 100 cotistas; ouØmetade, no mínimo, das cotas emitidas, quando a classe de cotas tiver até 100 cotistas.

=== PAGE 140 ===
262CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasTais percentuais devem ser determinados com base no número de cotistas indicados no registro de cotistas na data de convocação da assembleia, cabendo ao administrador informar no edital de convocação qual será o percentual aplicável nas assembleias que tratem das matérias sujeitas à deliberação por quórum qualificado.O pedido de representação em assembleia de cotistas, encaminhado pelo administrador mediante correspondência, física ou eletrônica, ou anúncio publicado, deve satisfazer os seguintes requisitos:Øconter todos os elementos informativos necessários ao exercício do voto pedido;Øfacultar que o cotista exerça o voto contrário à proposta, por meio da mesma procuração; eØser dirigido a todos os cotistas.É facultado a cotistas que detenham, isolada ou conjuntamente, 0,5% ou mais do total de cotas emitidas solicitar ao administrador o envio de pedido de procuração aos demais cotistas do FII. Os custos incorridos com o envio do pedido de procuração pelo administrador em nome de cotistas devem ser arcados pela classe afetada.O cotista deve exercer o direito a voto no interesse da classe de cotas. 
263CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Representante dos CotistasA assembleia de cotistas pode eleger um ou mais representantes para exercer as funções de fiscalização dos empreendimentos ou investimentos da classe de cotas, em defesa dos direitos e interesses dos cotistas.A eleição dos representantes dos cotistas pode ser aprovada pela maioria dos cotistas presentes e que representem, no mínimo:Ø3% do total de cotas emitidas, quando a classe tiver mais de 100 cotistas; ouØ5% do total de cotas emitidas, quando a classe tiver até 100 cotistas.Salvo disposição contrária em regulamento, os representantes de cotistas devem ser eleitos com prazo de mandato unificado, a se encerrar na próxima assembleia de cotistas que deliberar sobre as demonstrações contábeis da classe de cotas, permitida a reeleição.A função de representante dos cotistas é indelegável.

=== PAGE 141 ===
264CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Representante dos CotistasSomente pode exercer a função de representante dos cotistas, pessoa natural ou jurídica, que atenda aos seguintes requisitos:Øser cotista da classe de cotas;Ønão exercer cargo ou função no administrador ou no controlador do administrador ou do gestor, em sociedades por eles diretamente controladas e em coligadas ou outras sociedades sob controle comum, ou prestar-lhes assessoria de qualquer natureza; Ønão exercer cargo ou função no empreendedor do empreendimento imobiliário que constitua objeto da classe de cotas, ou prestar-lhe serviço de qualquer natureza; Ønão ser administrador, gestor ou consultor especializado de outros fundos de investimento imobiliário;Ønão estar em conflito de interesses com a classe de cotas; eØnão estar impedido por lei ou ter sido condenado por crime falimentar, de prevaricação, peita ou suborno, concussão, peculato, contra a economia popular, a fé pública ou a propriedade, ou a pena criminal que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos; nem ter sido condenado a pena de suspensão ou inabilitação temporária aplicada pela CVM.
265CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Representante dos CotistasCompete ao representante dos cotistas exclusivamente:Øfiscalizar os atos dos prestadores de serviços essenciais e verificar o cumprimento dos seus deveres legais e regulamentares;Øemitir opinião sobre as propostas a serem submetidas à assembleia de cotistas relativas à:Øemissão de novas cotas; eØtransformação, incorporação, fusão ou cisão; Ødenunciar ao administrador e, se este não tomar as providências necessárias para a proteção dos interesses da classe de cotas, à assembleia de cotistas, os erros, fraudes ou crimes de que tiverem conhecimento, e sugerir providências;Øanalisar, ao menos trimestralmente, as informações financeiras da classe de cotas;Øexaminar as demonstrações contábeis do exercício social e sobre elas opinar;Øelaborar relatório que contenha, no mínimo:Ødescrição das atividades desempenhadas no exercício findo;Øindicação da quantidade de cotas de emissão da classe de cotas detida por cada um dos representantes de cotistas;

=== PAGE 142 ===
266CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Representante dos CotistasContinuação:Ødespesas incorridas no exercício de suas atividades; eØopinião sobre as demonstrações contábeis da classe de cotas e o formulário cujo conteúdo reflita o Suplemento K da Resolução CVM 175, fazendo constar do seu parecer as informações complementares que julgar necessárias ou úteis à deliberação da assembleia; eØexercer essas atribuições durante a liquidação da classe de cotas.O administrador é obrigado, por meio de comunicação por escrito, a colocar à disposição dos representantes dos cotistas em, no máximo, 90 dias a contar do encerramento do exercício social, as demonstrações contábeis e o formulário  cujo conteúdo reflita o Suplemento K da Resolução CVM 175.Os representantes de cotistas podem solicitar ao administrador esclarecimentos ou informações, desde que relativas à sua função fiscalizadora. Os representantes de cotistas devem comparecer às assembleias e responder aos pedidos de informações formulados pelos cotistas.
267CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Representante dos CotistasOs representantes de cotistas devem exercer suas atividades com boa fé, transparência, diligência e lealdade em relação à classe de cotas e aos cotistas.Os representantes de cotistas devem exercer suas funções no exclusivo interesse da classe de cotas.

=== PAGE 143 ===
268CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Prestação de ServiçosA administração do fundo compete, exclusivamente, a bancos comerciais, bancos múltiplos com carteira de investimento ou carteira de crédito imobiliário, bancos de investimento, sociedades corretoras ou sociedades distribuidoras de valores mobiliários, sociedades de crédito imobiliário, caixas econômicas e companhias hipotecárias.A administração do fundo deve ficar sob a supervisão e responsabilidade direta de um diretor estatutário do administrador, especialmente indicado para esse fim.O administrador deve prover o fundo com os seguintes serviços, seja prestando-os diretamente, hipótese em que deve estar habilitado para tanto, ou indiretamente, por meio da contratação de prestadores de serviços:Ødepartamento técnico habilitado a prestar serviços de análise e acompanhamento de projetos imobiliários; eØcustódia de ativos financeiros.
269CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Prestação de ServiçosSem prejuízo de sua responsabilidade e da responsabilidade do diretor responsável, o administrador pode, em nome do fundo, contratar junto a terceiros devidamente habilitados a prestação de serviços, mediante deliberação da assembleia de cotistas ou desde que previsto no regulamento.Sem prejuízo da possibilidade de contratar terceiros para a administração dos imóveis, a responsabilidade pela gestão dos ativos imobiliários da carteira compete exclusivamente ao administrador, que detém sua propriedade fiduciária.É dispensada a contratação do serviço de custódia para os ativos financeiros que representem até 5% do patrimônio líquido da classe de cotas, desde que tais ativos estejam admitidos à negociação em mercado organizado de valores mobiliários ou registrados em sistema de registro e de liquidação financeira autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM.

=== PAGE 144 ===
270CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Prestação de ServiçosO administrador pode contratar, em nome do fundo, os seguintes serviços facultativos:Ødistribuição primária de cotas;Øconsultoria especializada, que objetive dar suporte e subsidiar as atividades de análise, seleção, acompanhamento e avaliação de empreendimentos imobiliários e demais ativos integrantes ou que possam vir a integrar a carteira de ativos; Øempresa especializada para administrar as locações ou arrendamentos de empreendimentos integrantes do patrimônio da classe de cotas, a exploração do direito de superfície, monitorar e acompanhar projetos e a comercialização dos respectivos imóveis e consolidar dados econômicos e financeiros selecionados das companhias investidas para fins de monitoramento; eØformador de mercado para as cotas.A contratação do administrador, gestor, consultor especializado ou partes relacionadas para o exercício da função de formador de mercado deve ser submetida à prévia aprovação da assembleia de cotistas.
271CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Prestação de ServiçosOs custos com a contratação de terceiros para os serviços abaixo relacionados devem ser arcados pelo administrador:Ødepartamento técnico habilitado a prestar serviços de análise e acompanhamento de projetos imobiliários;Øatividades de tesouraria, de controle e processamento de ativos;Øescrituração de cotas; eØgestão dos valores mobiliários integrantes da carteira de ativos, na hipótese de o administrador ser o único prestador de serviços essenciais.

=== PAGE 145 ===
272CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175AdministraçãoCompeteaoadministrador,observadoodispostonoregulamento:Ørealizar todas as operações e praticar todos os atos que se relacionem com o objeto da classe de cotas; Øexercer todos os direitos inerentes à propriedade dos bens e direitos integrantes do patrimônio da classe de cotas;Øabrir e movimentar contas bancárias;Ørepresentar a classe de cotas em juízo e fora dele; Øsolicitar, se for o caso, a admissão à negociação de cotas em mercado organizado; eØdeliberar sobre a emissão de novas cotas, observados os limites e condições estabelecidos no regulamento. 
273CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175AdministraçãoCabe ao administrador: Øselecionar os bens e direitos que comporão o patrimônio da classe de cotas, de acordo com a política de investimento prevista no respectivo regulamento;Øprovidenciar a averbação, no cartório de registro de imóveis fazendo constar nas matrículas dos bens imóveis e direitos integrantes da carteira que tais ativos imobiliários:Ønão integram o ativo do administrador;Ønão respondem direta ou indiretamente por qualquer obrigação do administrador;Ønão compõem a lista de bens e direitos do administrador, para efeito de liquidação judicial ou extrajudicial;Ønão podem ser dados em garantia de débito de operação do administrador;Ønão são passíveis de execução por quaisquer credores do administrador, por mais privilegiados que possam ser; eØnão podem ser objeto de constituição de quaisquer ônus reais.

=== PAGE 146 ===
274CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175AdministraçãoContinuação:Ødiligenciar para que sejam mantidos, às suas expensas, atualizados e em perfeita ordem:Øa documentação relativa aos imóveis e às operações do fundo; eØos relatórios dos representantes de cotistas e dos profissionais ou empresas contratadas, quando for o caso;Øreceber rendimentos ou quaisquer valores devidos à classe;Øcustear as despesas de propaganda da classe, exceto pelas despesas de propaganda em período de distribuição de cotas, que podem ser arcadas pela classe; eØfiscalizar o andamento dos empreendimentos imobiliários que constituem ativo da classe.Os atos que caracterizem conflito de interesses entre a classe de cotas e o administrador, gestor ou consultor especializado dependem de aprovação prévia, específica e informada da assembleia de cotistas.
275CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175AdministraçãoAs seguintes hipóteses são exemplos de situação de conflito de interesses:Øa aquisição, locação, arrendamento ou exploração do direito de superfície, pela classe de cotas, de imóvel de propriedade do administrador, gestor, consultor especializado ou de pessoas a eles ligadas;Øa alienação, locação ou arrendamento ou exploração do direito de superfície de imóvel integrante do patrimônio da classe de cotas tendo como contraparte o administrador, gestor, consultor especializado ou pessoas a eles ligadas;Øa aquisição, pela classe de cotas, de imóvel de propriedade de devedores do administrador, gestor ou consultor especializado, uma vez caracterizada a inadimplência do devedor;Øa contratação, pela classe de cotas, de pessoas ligadas ao administrador ou ao gestor para prestação dos serviços facultativos, exceto a distribuição de cotas constitutivas do patrimônio inicial de classe de cotas; eØa aquisição, pela classe de cotas, de valores mobiliários de emissão do administrador, gestor, consultor especializado ou pessoas a eles ligadas.

=== PAGE 147 ===
276CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175VedaçõesÉvedadoaogestorda carteira,utilizandoosrecursosda classe de cotas:Øconcedercréditosobqualquermodalidade;Øprestarfiança,aval,aceiteoucoobrigar-sesobqualquerformanasoperaçõesdaclassedecotas;ØaplicarnoexteriorrecursoscaptadosnoPaís;Øressalvada a hipótese de aprovação em assembleia de cotistas, realizar operações da classe de cotas quando caracterizada situação de conflito de interesses entre:Øa classe de cotas e o administrador, gestor ou consultor especializado;Øa classe de cotas e cotistas que detenham participação correspondente a, no mínimo, 10% do patrimônio da classe de cotas;Øa classe de cotas e o representante de cotistas; e Øa classe de cotas e o empreendedor;Øconstituir ônus reais sobre os imóveis integrantes do patrimônio da classe de cotas (exceto se os ônus reais tenham sido constituídos anteriormente ao seu ingresso no patrimônio);Ørealizar operações com ativos financeiros ou modalidades operacionais não previstas no Anexo III da Resolução CVM 175;
277CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175VedaçõesContinuação:Ørealizar operações com ações e outros valores mobiliários fora de mercados organizados autorizados pela CVM, ressalvadas as hipóteses de distribuições públicas, de exercício de direito de preferência e de conversão de debêntures em ações, de exercício de bônus de subscrição e nos casos em que a CVM tenha concedido prévia e expressa autorização; eØrealizar operações com derivativos, exceto quando tais operações forem realizadas exclusivamente para fins de proteção patrimonial e desde que a exposição seja sempre, no máximo, o valor do patrimônio líquido.A classe de cotas pode emprestar títulos e valores mobiliários, desde que tais operações de empréstimo sejam cursadas exclusivamente por meio de serviço autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM, bem como usá-los para prestar garantias de operações próprias.

=== PAGE 148 ===
278CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175RemuneraçãoA remuneração pelos serviços prestados pelo administrador deve constar expressamente do regulamento e pode incluir uma parcela variável calculada em função do desempenho da classe de cotas ou de indicador relevante para o mercado imobiliário, que com a classe possa ser razoavelmente comparado.A taxa de administração da classe de cotas destinada ao público em geral cujas cotas sejam admitidas à negociação em mercado organizado de valores mobiliários deve corresponder:Øa um percentual sobre o valor de mercado da classe, calculado com base na média diária da cotação de fechamento das cotas de emissão da classe no mês anterior ao do pagamento da remuneração, caso referidas cotas tenham integrado ou passado a integrar, nesse período, índice de mercado, conforme definido nas regras específicas aplicáveis aos fundos de investimento em índices de mercado, cuja metodologia preveja critérios de inclusão que considerem a liquidez das cotas e critérios de ponderação que considerem o volume financeiro das cotas emitidas pela classe de cotas; ou
279CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175RemuneraçãoContinuaçãoØa um percentual sobre o valor contábil do patrimônio líquido da classe, a um percentual sobre o rendimento distribuído pela classe, a um percentual sobre a receita total da classe de cotas ou ao percentual mencionado no ponto anterior, nos demais casos, conforme definido em regulamento. A cobrança da parcela variável (taxa de performance) deve atender aos critérios estabelecidos na Resolução CVM 175.Além disso, o regulamento pode prever um valor mínimo, em moeda corrente, para a remuneração do administrador, a fim de assegurar que, independentemente da metodologia adotada para o seu cálculo, sejam cobertas as despesas incorridas com os serviços prestados para a classe de cotas.

=== PAGE 149 ===
280CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Substituição do AdministradorNa hipótese de renúncia, o administrador fica obrigado a permanecer no exercício de suas funções até a averbação, no cartório de registro de imóveis, nas matrículas referentes aos bens imóveis e direitos integrantes da carteira de ativos, da ata da assembleia de cotistas que eleger seu substituto e sucessor na propriedade fiduciária desses bens e direitos.É facultado aos cotistas que detenham ao menos 5% das cotas emitidas, a convocação da assembleia de cotistas prevista nesse caso de renúncia do administrador, caso o administrador não a convoque, no prazo de 10  dias contados da renúncia.Aplica-se o disposto no primeiro parágrafo, mesmo quando a assembleia de cotistas deliberar a liquidação do fundo ou da classe de cotas, conforme o caso, em consequência da renúncia, da destituição ou da liquidação extrajudicial do administrador, cabendo à assembleia, nestes casos, eleger novo administrador para processar a liquidação.Se a assembleia geral de cotistas não eleger novo administrador no prazo de 30  dias úteis contados da publicação no Diário Oficial do ato que decretar a liquidação extrajudicial, o Banco Central do Brasil deve nomear uma instituição para processar a liquidação do fundo. 
281CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Substituição do AdministradorNas hipóteses de renúncia do administrador, bem como na sujeição do administrador ao regime de liquidação judicial ou extrajudicial, a ata da assembleia de cotistas que eleger novo administrador constitui documento hábil para averbação, no Cartório de Registro de Imóveis, da sucessão da propriedade fiduciária dos bens imóveis integrantes do patrimônio da classe de cotas.A sucessão da propriedade fiduciária de bem imóvel integrante de patrimônio de classe de cotas de FII não constitui transferência de propriedade.Caso o administrador renuncie às suas funções ou entre em processo de liquidação, correrão por sua conta os emolumentos e demais despesas relativas à transferência, ao seu sucessor, da propriedade fiduciária dos bens imóveis e direitos integrantes da carteira de ativos.

=== PAGE 150 ===
282CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesO administrador deve divulgar as seguintes informações periódicas:Ømensalmente, até 15 dias após o encerramento do mês a que se referir, o formulário eletrônico cujo conteúdo reflita o Suplemento I;Øtrimestralmente, até 45 dias após o encerramento do trimestre a que se referir, o formulário eletrônico cujo conteúdo reflita o Suplemento J do Anexo III da Resolução CVM 175;Øanualmente, até 90 dias após o encerramento do exercício social a que se referirem:Øas demonstrações contábeis auditadas, acompanhadas do relatório do auditor independente; eØo formulário eletrônico cujo conteúdo reflita o Suplemento K do Anexo III da Resolução CVM 175;Øanualmente, tão logo receba, o relatório dos representantes de cotistas;Øaté 8 dias após sua ocorrência, a ata da assembleia ordinária de cotistas; eØno mesmo dia de sua realização, o sumário das decisões tomadas na assembleia ordinária de cotistas.A data de encerramento do exercício social da classe de cotas deve ser 30 de junho ou 31 de dezembro de cada ano.
283CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Informações EventuaisO administrador deve disponibilizar aos cotistas os seguintes documentos, relativos a informações eventuais sobre a classe de cotas:Øedital de convocação, proposta da administração e outros documentos relativos a assembleias extraordinárias de cotistas, no mesmo dia de sua convocação;Øaté 8 dias após sua ocorrência, a ata da assembleia extraordinária de cotistas;Øfatos relevantes; Øaté 30 dias a contar da conclusão do negócio, a avaliação relativa aos imóveis, bens e direitos de uso adquiridos pela classe de cotas, com exceção das informações que estiverem protegidas por sigilo ou se prejudicarem a estratégia de investimentos;Øno mesmo dia de sua realização, o sumário das decisões tomadas na assembleia extraordinária de cotistas; eØem até 2 dias, os relatórios e pareceres recebidos dos representantes dos cotistas.

=== PAGE 151 ===
284CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Informações EventuaisSão exemplos de fatos potencialmente relevantes:Øo atraso para o recebimento de quaisquer rendimentos que representem percentual significativo dentre as receitas da classe; Øa desocupação ou qualquer outra espécie de vacância dos imóveis que sejam destinados a arrendamento ou locação e que possa gerar impacto significativo na rentabilidade da classe; Øo atraso no andamento de obras que possa gerar impacto significativo na rentabilidade da classe; Øpropositura de ação judicial que possa vir a afetar a situação econômico-financeira da classe; eØa venda ou locação dos imóveis destinados a arrendamento ou locação, e que possam gerar impacto significativo na rentabilidade da classe.
285CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesO administrador deve, ainda, simultaneamente à divulgação das informações pontuadas anteriormente, enviar tais informações à entidade administradora de mercado organizado em que as cotas sejam admitidas à negociação, bem como à CVM, por meio de Sistema de Envio de Documentos, disponível na página da CVM na rede mundial de computadores.

=== PAGE 152 ===
286CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Resolução CVM 175Uso indevido de informação privilegiadaÉ vedada a utilização de informação relevante ainda não divulgada, por qualquer pessoa que a ela tenha tido acesso, com a finalidade de auferir vantagem, para si ou para outrem, mediante negociação de cotas em mercados organizados. Parafinsdecaracterizaçãodoilícitodenegociaçãocomusoindevidodeinformaçãoprivilegiada,presume-sequeorepresentantedoscotistasqueseafastadafunçãodispondodeinformaçãorelevanteeaindanãodivulgadasevaledetalinformaçãocasonegociecotasda classe afetadanoperíodode3mesescontadosdotérminodeseuafastamento da função.
287CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Carteira de AtivosA participação da classe de cotas em empreendimentos imobiliários pode se dar por meio da aquisição dos seguintes ativos:Øquaisquer direitos reais sobre bens imóveis;Øações, debêntures, bônus de subscrição, seus cupons, direitos e recibos de subscrição, certificados de depósito de valores mobiliários, cotas de fundos de investimento, notas promissórias, notas comerciais e quaisquer outros valores mobiliários, desde que se tratem de emissores registrados na CVM e cujas atividades preponderantes sejam permitidas aos FII;Øações ou cotas de sociedades cujo único propósito se enquadre entre as atividades permitidas aos FII;Øcertificados de potencial adicional de construção emitidos com base na Resolução CVM nº 84; Øcotas de fundos de investimento em participações que tenham como política de investimento, exclusivamente, atividades permitidas aos FII; e de fundos de investimento em ações que invistam exclusivamente em construção civil ou no mercado imobiliário.

=== PAGE 153 ===
288CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Carteira de AtivosContinuaçãoØcotas de outros FII;Øcertificados de recebíveis imobiliários e cotas de fundos de investimento em direitos creditórios que tenham como política de investimento, exclusivamente, atividades permitidas aos FII, e desde que estes certificados e cotas tenham sido objeto de oferta pública registrada na CVM ou cujo registro tenha sido dispensado;ØLetras hipotecárias (LH); Øletras de crédito imobiliário (LCI); e Øletras imobiliárias garantidas (LIG). Quando o investimento da classe de cotas se der em projetos de construção, cabe ao administrador, independentemente da contratação de terceiros especializados, exercer controle efetivo sobre o desenvolvimento do projeto.O administrador, em nome do FII, pode adiantar quantias para projetos de construção, desde que tais recursos se destinem exclusivamente à aquisição do terreno, execução da obra ou lançamento comercial do empreendimento e sejam compatíveis com o seu cronograma físico-financeiro.
289CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Carteira de AtivosOs imóveis, bens e direitos de uso a serem adquiridos devem ser objeto de prévia avaliação pelo administrador, pelo gestor ou por terceiro independente.As classes de cotas que invistam preponderantemente em valores mobiliários devem respeitar os limites de aplicação por emissor e por modalidade de ativos financeiros estabelecidos no Anexo Normativo I da Resolução CVM 175, e a seus administradores serão aplicáveis as regras de desenquadramento e reenquadramento da carteira de ativos. Tal regra não se aplica, contudo, quando se tratar de cotas de fundos de investimento em participações (FIP), cotas de outros Fundos de Investimento Imobiliário (FII) e Certificados de Recebíveis Imobiliários e cotas de Fundos de Investimento em Direitos Creditórios (FIDC).

=== PAGE 154 ===
290CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Carteira de AtivosUma vez integralizadas as cotas objeto da oferta pública, a parcela do patrimônio que, temporariamente, por força do cronograma físico-financeiro das obras constante do prospecto, não estiver aplicada em ativos imobiliários, deve ser aplicada em:Øcotas de fundos de investimento ou títulos de renda fixa de liquidez compatível com as necessidades da classe de cotas; eØderivativos, exclusivamente para fins de proteção patrimonial, cuja exposição seja sempre, no máximo, o valor do patrimônio líquido da classe de cotas e desde que previsto na política de investimento.A classe de cotas pode manter parcela do seu patrimônio permanentemente aplicada em cotas de fundos de investimento ou títulos de renda fixa, para atender suas necessidades de liquidez.
291CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175EncargosConstituem encargos do fundo as seguintes despesas, que lhe podem ser debitadas diretamente, assim como de suas classes de cotas, se houver, sem prejuízo de outras despesas previstas nesta Resolução ou em regulamentação específica:Øtaxas, impostos ou contribuições federais, estaduais, municipais ou autárquicas, que recaiam ou venham a recair sobre os bens, direitos e obrigações do fundo;Ødespesas com o registro de documentos, impressão, expedição e publicação de relatórios e informações periódicas previstas nesta Resolução;Ødespesas com correspondências de interesse do fundo, inclusive comunicações aos cotistas;Øhonorários e despesas do auditor independente;Øemolumentos e comissões pagas por operações da carteira de ativos;Ødespesas com a manutenção de ativos cuja propriedade decorra de execução de garantia ou de acordo com devedor;Øhonorários de advogado, custas e despesas processuais correlatas, incorridas em razão de defesa dos interesses do fundo, em juízo ou fora dele, inclusive o valor da condenação imputada, se for o caso.

=== PAGE 155 ===
292CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175EncargosContinuação:Øgastos derivados da celebração de contratos de seguro sobre os ativos da carteira, assim como a parcela de prejuízos da carteira não coberta por apólices de seguro, salvo se decorrente diretamente de culpa ou dolo dos prestadores dos serviços no exercício de suas respectivas funções;Ødespesas relacionadas ao exercício de direito de voto decorrente de ativos da carteira; Ødespesas com a realização de assembleia de cotistas;Ødespesas inerentes à constituição, fusão, incorporação, cisão, transformação ou liquidação da classe;Ødespesas com liquidação, registro e custódia de operações com ativos da carteira;Ødespesas com fechamento de câmbio, vinculadas às operações da carteira de ativos;Øno caso de classe fechada, se for o caso, as despesas inerentes à distribuição primária de cotas e admissão das cotas à negociação em mercado organizado;Øroyalties devidos pelo licenciamento de índices de referência, desde que cobrados de acordo com contrato estabelecido entre o administrador e a instituição que detém os direitos sobre o índice.
293CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175EncargosContinuação:Øtaxas de administração e de gestão;Ømontantes devidos a fundos investidores na hipótese de acordo de remuneração com base na taxa de administração, performance ou gestão;Øtaxa máxima de distribuição;Ødespesas relacionadas ao serviço de formação de mercado;Ødespesas decorrentes de empréstimos contraídos em nome da classe de cotas, desde que de acordo com as hipóteses previstas na Resolução CVM 175; eØcontratação da agência de classificação de risco de crédito.

=== PAGE 156 ===
294CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175EncargosEm acréscimo a tais encargos, constituem encargos do FII as seguintes despesas:Øtaxa de performance, se houver;Øcomissões e emolumentos pagos sobre as operações, incluindo despesas relativas à compra, venda, locação ou arrendamento dos imóveis que componham seu patrimônio;Øhonorários e despesas relacionadas às seguintes atividades: consultoria especializada, empresa especializada para administrar as locações ou arrendamentos de empreendimentos integrantes do patrimônio da classe e formador de mercado; Øtaxa máxima de custódia de ativos financeiros;Øgastos decorrentes de avaliações que sejam obrigatórias;Øgastos necessários à manutenção, conservação e reparos de imóveis integrantes do patrimônio do fundo; eØhonorários e despesas relacionadas às atividades relacionadas à eleição do representante de cotistas. O regulamento pode estabelecer que os encargos relacionados à admissão das cotas à negociação em mercado organizado devem ser arcados pelo administrador ou pelos subscritores das cotas que serão admitidas à negociação.
295CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Transformação, Incorporação, Fusão e CisãoOs imóveis integrantes da carteira das classes de cotas objeto de fusão, incorporação ou cisão devem ser avaliados previamente à operação, caso tenham decorrido mais de 3 meses entre a data da última avaliação e aquela de produção de efeitos da operação.Cabe ao administrador:Ødemonstrar a compatibilidade da classe de cotas que será incorporada, fundida, cindida ou transformada com a política de investimento daquela que resultará de tais operações;Øindicar os critérios de avaliação adotados quanto aos ativos existentes nas classes de cotas envolvidas, bem como o impacto dessa avaliação no valor do patrimônio de cada classe de cotas;Ødescrever os critérios utilizados para atribuição de cotas aos participantes das classes de cotas que resultarem das operações; eØidentificar as alterações no prospecto e no regulamento que resultarem da operação.

=== PAGE 157 ===
296CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo III - Resolução CVM 175Classes RestritasA classe de cotas destinada exclusivamente a investidores qualificados, desde que previsto em seu regulamento, pode dispensar a elaboração de laudo de avaliação para integralização de cotas em bens e direitos, sem prejuízo da aprovação da assembleia de cotistas quanto ao valor atribuído ao bem ou direito. 
297CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
297
8.3 Lei 8.668/93 e atualizações

=== PAGE 158 ===
298CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesCaracterísticas GeraisA Lei 8.668, de 25 de junho de 1993, dispõe sobre a constituição e o o regime tributário dos Fundos de Investimento Imobiliário e dos Fundos de Investimento nas Cadeias Produtivas Agroindustriais (Fiagro).Ficam instituídos Fundos de Investimento Imobiliário, sem personalidade jurídica, caracterizados pela comunhão de recursos captados por meio do Sistema de Distribuição de Valores Mobiliários, na forma da Lei 6.385/76, destinados a aplicação em empreendimentos imobiliários.O Fundo será constituído sob a forma de condomínio fechado, proibido o resgate de quotas, com prazo de duração determinado ou indeterminado.Compete à Comissão de Valores Mobiliários autorizar, disciplinar e fiscalizar a constituição, o funcionamento e a administração dos Fundos de Investimento Imobiliário, observadas as disposições desta lei e as normas aplicáveis aos Fundos de Investimento.
299CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesCaracterísticas GeraisOs Fundos de Investimento Imobiliário serão geridos por instituição administradora autorizada pela Comissão de Valores Mobiliários, que deverá ser, exclusivamente, banco múltiplo com carteira de investimento ou com carteira de crédito imobiliário, banco de investimento, sociedade de crédito imobiliário, sociedade corretora ou sociedade distribuidora de títulos e valores mobiliários, ou outras entidades legalmente equiparadas.O patrimônio do Fundo será constituído pelos bens e direitos adquiridos pela instituição administradora, em caráter fiduciário.

=== PAGE 159 ===
300CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesComunicabilidadeOs bens e direitos integrantes do patrimônio do Fundo de Investimento Imobiliário, em especial os bens imóveis mantidos sob a propriedade fiduciária da instituição administradora, bem como seus frutos e rendimentos, não se comunicam com o patrimônio desta, observadas, quanto a tais bens e direitos, as seguintes restrições:Ønão integrem o ativo da administradora;Ønão respondam direta ou indiretamente por qualquer obrigação da instituição administradora;Ønão componham a lista de bens e direitos da administradora, para efeito de liquidação judicial ou extrajudicial;Ønão possam ser dados em garantia de débito de operação da instituição administradora;Ønão sejam passíveis de execução por quaisquer credores da administradora, por mais privilegiados que possam ser;Ønão possam ser constituídos quaisquer ônus reais sobre os imóveis.No título aquisitivo, a instituição administradora fará constar tais restrições e destacará que o bem adquirido constitui patrimônio do Fundo de Investimento Imobiliário, devendo ser averbadas tais restrições e tal destaque.
301CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesCaracterísticas GeraisO fiduciário administrará os bens adquiridos em fidúcia e deles disporá na forma e para os fins estabelecidos no regulamento do fundo ou em assembleia de quotistas, respondendo em caso de má gestão, gestão temerária, conflito de interesses, descumprimento do regulamento do fundo ou de determinação da assembleia de quotistas.O fundo deverá distribuir a seus quotistas, no mínimo, noventa e cinco por cento dos lucros auferidos, apurados segundo o regime de caixa, com base em balanço ou balancete semestral encerrado em 30 de junho e 31 de dezembro de cada ano.Nas hipóteses de renúncia da instituição administradora, seu descredenciamento pela Comissão de Valores Mobiliários, destituição pela assembleia de quotistas ou sua sujeição ao regime de liquidação judicial ou extrajudicial, a ata da assembleia de quotistas que eleger nova instituição administradora para substituí-la, devidamente aprovada e registrada na Comissão de Valores Mobiliários, constitui documento hábil para averbação, no Registro de Imóveis, da sucessão da propriedade fiduciária dos bens imóveis integrantes do patrimônio do fundo.

=== PAGE 160 ===
302CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesCaracterísticas GeraisNo caso de liquidação extrajudicial da instituição administradora, o liquidante designado pelo Banco Central do Brasil convocará assembleia de quotistas, no prazo de cinco dias úteis, contado da publicação no Diário Oficial do ato que decretar a liquidação, para deliberar sobre a eleição de nova administradora e a liquidação ou não do fundo.
303CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesVedaçõesÉ vedado à instituição administradora, no exercício específico de suas funções e utilizando-se dos recursos do Fundo de Investimento Imobiliário:Øconceder empréstimos, adiantar rendas futuras aos quotistas ou abrir créditos sob qualquer modalidade;Øprestar fiança, aval, aceite ou coobrigar-se sob qualquer forma;Øaplicar no exterior recursos captados no País;Øaplicar recursos na aquisição de quotas do próprio fundo;Øvender a prestação as quotas do fundo, admitida a divisão da emissão em séries;Øprometer rendimento predeterminado aos quotistas;Ørealizar operações do fundo quando caracterizada situação de conflito de interesse entre o fundo e a instituição administradora, ou entre o fundo e o empreendedor.

=== PAGE 161 ===
304CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesCaracterísticas GeraisO titular das quotas do Fundo de Investimento Imobiliário:Ønão poderá exercer qualquer direito real sobre os imóveis e empreendimentos integrantes do patrimônio do fundo;Ønão responde pessoalmente por qualquer obrigação legal ou contratual, relativamente aos imóveis e empreendimentos integrantes do fundo ou da administradora, salvo quanto à obrigação de pagamento do valor integral das quotas subscritas.
305CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesFiagroFicam instituídos os Fundos de Investimento nas Cadeias Produtivas do Agronegócio (Fiagro), a serem constituídos sob a forma de condomínio de natureza especial destinado à aplicação, isolada ou conjuntamente, em:Øimóveis rurais;Øparticipação em sociedades que explorem atividades integrantes da cadeia produtiva do agronegócio;Øativos financeiros, títulos de crédito ou valores mobiliários emitidos por pessoas físicas e jurídicas que integrem a cadeia produtiva do agronegócio, na forma do regulamento;Ødireitos creditórios do agronegócio e títulos de securitização emitidos com lastro em direitos creditórios do agronegócio, inclusive certificados de recebíveis do agronegócio e cotas de fundos de investimento em direitos creditórios e de fundos de investimento em direitos creditórios não padronizados que apliquem mais de 50% de seu patrimônio nos referidos direitos creditórios;

=== PAGE 162 ===
306CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesFiagroContinuação:Ødireitos creditórios imobiliários relativos a imóveis rurais, ativos financeiros emitidos por pessoas físicas e jurídicas que integrem a cadeia produtiva do agronegócio e títulos de securitização emitidos com lastro nesses direitos creditórios ou nos ativos financeiros emitidos por pessoas físicas e jurídicas que integrem a cadeia produtiva do agronegócio, inclusive cédulas de produto rural físicas e financeiras, certificados de recebíveis do agronegócio e cotas de fundos de investimento em direitos creditórios e de fundos de investimento em direitos creditórios não padronizados que apliquem mais de 50% de seu patrimônio nos referidos direitos creditórios; eØcotas de fundos de investimento que apliquem mais de 50% de seu patrimônio nos ativos referidos anteriormente.Os Fiagro poderão arrendar ou alienar os imóveis rurais que venham a adquirir.No arrendamento de imóvel rural pelos Fiagro, prevalecerão as condições livremente pactuadas no respectivo contrato, ressalvado que, na falta de pagamento dos valores devidos pelo arrendatário, eventual determinação judicial de desocupação coincidirá com o término da safra que esteja plantada na época do inadimplemento, quando aplicável, respeitado o prazo mínimo de 6  meses e máximo de 1 ano.
307CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesFiagroOs Fiagro serão constituídos com prazo de duração determinado ou indeterminado, sob a forma de condomínio aberto ou fechado.Poderão ser criadas categorias de Fiagro, com estabelecimento de requisitos de funcionamento específicos, de acordo com:Øo público que poderá subscrever as cotas de sua emissão; eØa natureza dos investimentos a serem realizados pelos fundos.Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos e distribuídos, quando distribuídos pelos Fiagro, sujeitam-se à incidência do imposto sobre a renda na fonte à alíquota de 20%.Já os ganhos de capital e os rendimentos auferidos na alienação ou no resgate de cotas dos Fiagro sujeitam-se à incidência do imposto de renda à alíquota de 20%  Øna fonte, no caso de resgate;Øàs mesmas normas aplicáveis aos ganhos de capital ou aos ganhos líquidos auferidos em operações de renda variável, nos demais casos.

=== PAGE 163 ===
308CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesFiagroAs cotas dos Fiagro podem ser integralizadas em bens e direitos, inclusive imóveis.Os imóveis rurais destinados à integralização de cotas dos Fiagro deverão ser previamente avaliados por profissional ou por empresa especializada, nos termos de regulamento.
309CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Lei 8.668/93 e atualizaçõesFiagroAssim como os Fundos de Investimento Imobiliários, os rendimentos distribuídos pelos FIAGROs para pessoas físicas serão isentos de tributação, desde que:Øas cotas sejam admitidas à negociação exclusivamente em bolsas de valores ou no mercado de balcão organizado; Øo fundo possua pelo menos 100 cotistas; eØo cotista seja titular de cotas que representem menos do que 10% da totalidade das cotas emitidas pelo Fiagro, ou ainda cujas cotas lhe derem direito ao recebimento de rendimento inferior a 10% do total de rendimentos auferidos pelo fundo.Além disso, a isenção não será concedida ao conjunto de cotistas pessoas físicas ligadas, titulares de cotas que representem 30% ou mais da totalidade das cotas emitidas pelos Fiagro, ou ainda cujas cotas lhes derem direito ao recebimento de rendimento superior a 30% do total de rendimentos auferidos pelo fundo.As cotas dos Fiagro podem ser integralizadas em bens e direitos, inclusive imóveis. Os imóveis rurais destinados à integralização de cotas dos Fiagro deverão ser previamente avaliados por profissional ou por empresa especializada, nos termos de regulamento.

=== PAGE 164 ===
310CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIAGRO ImobiliárioConceitoOs FIAGROs Imobiliários, também conhecidos como FIAGRO-FII, são uma subcategoria dos FIAGROs que investem em ativos imobiliários rurais e em títulos do agronegócio com lastro em imóveis rurais.Alguns exemplos de investimentos que um FIAGRO Imobiliário pode fazer:ØCompra e venda de terras agrícolas: o FIAGRO pode comprar terras com alto potencial de valorização e vendê-las posteriormente com lucro;ØConstrução e exploração de armazéns e silos: o FIAGRO pode construir e explorar armazéns e silos para armazenar grãos e outros produtos agrícolas;ØDesenvolvimento de projetos imobiliários rurais: o FIAGRO pode financiar o desenvolvimento de projetos imobiliários rurais, como condomínios residenciais, hotéis fazenda, entre outros; eØAquisição de CRAs (Certificados de Recebíveis do Agronegócio) e LCIs (Letras de Crédito Imobiliário): o FIAGRO pode investir em CRAs e LCIs emitidos por empresas do agronegócio com lastro em imóveis rurais.
311CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIAGRO ImobiliárioConceitoVantagens de investir em FIAGROs Imobiliários:ØPotencial de alta rentabilidade: os imóveis rurais podem representar um investimento com bom potencial de valorização, principalmente no longo prazo;ØRenda passiva: os FIAGROs Imobiliários costumam distribuir dividendos aos seus cotistas periodicamente, o que pode gerar uma renda passiva para os investidores;ØProteção contra a inflação: os investimentos em imóveis rurais geralmente têm uma boa proteção contra a inflação, pois o valor dos imóveis tende a subir com o tempo; eØDiversificação de investimentos: os FIAGROs Imobiliários podem ser uma boa opção para diversificar uma carteira de investimentos, pois geralmente não estão diretamente correlacionados com demais ativos de Renda Fixa e Renda Variável.

=== PAGE 165 ===
312CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FIAGRO ImobiliárioConceitoRiscos de investir em FIAGROs Imobiliários:ØRisco de mercado: o valor dos imóveis rurais pode oscilar de acordo com as condições do mercado, o que significa que o valor do investimento pode cair;ØRisco de vacância: se o FIAGRO investir em imóveis que não sejam alugados, ele poderá ter prejuízos;ØRisco de inadimplência: se os devedores dos CRAs e LCIs investidos pelo FIAGRO não pagarem suas dívidas, o fundo poderá ter prejuízos; eØCustos: os FIAGROs Imobiliários cobram taxas de administração e outras taxas, o que pode reduzir o retorno do investimento.
313CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Tributação – Investimento ImobiliárioITBI: DefiniçãoO ITBI (Imposto sobre a Transmissão de Bens e Imóveis) é o tributo que deve ser pago pelo adquirente na aquisição em ato oneroso (ou seja, quando não for doação ou herança) de um imóvel. Este tributo NÃO incide sobre a transmissão dos bens ou direitos quando efetuada para sua incorporação ao patrimônio de pessoa jurídica em pagamento de capital nela subscrito ou quando decorrente da incorporação ou da fusão de uma pessoa jurídica por outra ou com outra. Esta regra não se aplica quando a pessoa jurídica adquirente tenha como atividade preponderante a venda ou locação de propriedade imobiliária ou a cessão de direitos relativos à sua aquisição.

=== PAGE 166 ===
314CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
As características do ITBI são:Ø FATO GERADOR: Surge no ato de transferir efetivamente um imóvel (registro no cartório imobiliário), ou seja, uma transferência Inter-vivos!Ø BASE DE CÁLCULO: Valor venal dos bens ou direitos transmitidos atribuído pela prefeitura (em muitos casos, refere-se ao valor de mercado).Ø ALÍQUOTA: Em diversos municípios está sendo cobrado entre 2% e 3%.Ø COMPETÊNCIA: Este é um imposto municipal (de onde se localiza o imóvel).Ø SUJEITO PASSIVO: Qualquer uma das partes na operação tributada, conforme a lei. Normalmente, o município tem colocado nessa posição o comprador do imóvel. Ø MOMENTO A PAGAR: Deverá serpagoantes de dar andamento à transmissão da propriedade no Cartório de Registro de Imóveis, devendo ser preenchido um documento próprio do município.Ø ISENÇÃO: O ITBI não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrente de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, EXCETO se a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil, ou seja, se a receita da PJ for maior que 50% nesses devidos itens. 
Tributação – Investimento ImobiliárioITBI: Características
315CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Tributação – Investimento ImobiliárioImposto de RendaO IMPOSTO DE RENDA tem como fato gerador a “Disponibilidade Econômica ou Jurídica” da renda ou dos proventos de qualquer natureza. Por exemplo, mesmo que você tenha um CDB que esteja sendo contabilizado acima do valor investido, somente haverá o fato gerador no momento da “Disponibilidade Econômica”, quando houver o resgate ou vencimento dessa aplicação. Também pode ocorrer por “Disponibilidade Jurídica”, como por exemplo, quando o Fisco tributa o sócio residente no Brasil de uma empresa no exterior, os lucros oriundos desta empresa, mesmo que ela não tenha distribuído em forma de dividendos, pois o lucro está “disponível juridicamente” (veremos a seguir, que são isentos somente dividendos de ações de empresas no Brasil).

=== PAGE 167 ===
316CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
As características do Imposto de Renda (nos principais casos da pessoa física) são:Ø FATO GERADOR: Surge em qualquer ato que se considere um aumento patrimonial realizado (salve exceções, como na antecipação através do come-cotas). Ø BASE DE CÁLCULO: Cada fonte geradora possui uma forma de ser calculado, mas de praxe, é a entrada do recurso menos os custos devidos custos.Ø ALÍQUOTA: Cada fonte geradora possui uma alíquota diferente, devendo ser analisado cada caso. Mas, em regra geral, para as pessoas físicas, quando for renda, será pela tabela progressiva (0 – 27,5%) e quando for ganho de capital, será de 15%.Ø COMPETÊNCIA: Este é um imposto da União.Ø SUJEITO PASSIVO: Sempre será a pessoa que teve aumento patrimonial.Ø MOMENTO A PAGAR: Nos casos de ganho de capital e que a responsabilidade for a própria pessoa física, deverá recolher o tributo até o final do próximo mês após o lucro. Já quando for de responsabilidade da fonte pagadora, será com recolhimento na fonte.Ø ISENÇÃO: Existem muitas formas de a pessoa física ser isenta do imposto de renda e isso dependerá principalmente do “incentivo” que o governo deseja. Os principais casos são alienações de baixo valor e investimentos atrelados a imóveis ou ao agronegócio.
Tributação – Investimento ImobiliárioIR: Características
317CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Imposto de RendaFATO GERADORQUANDO SURGEQUANDO PAGARALÍQUOTAGANHO DE CAPITALVENDA DE IMÓVELAté o final do próximo mês15% sobre a base tributáriaRENDIMENTOAluguel de ImóvelAté o último dia útil do mês subsequente ao recebimento da rendaTabela Progressiva(0 a 27,5%),através do carne-leão
Tributação – Investimento Imobiliário

=== PAGE 168 ===
318CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Responsável pelo Recolhimento do IRApós falarmos tanto de imposto, talvez você tenha notado que quando há uma pessoa jurídica na relação comercial, a responsabilidade sempre recai sobre a pessoa jurídica. É assim quando a instituição financeira paga o salário dos funcionários. Mesmo o imposto sendo da pessoa física, é a empresa a responsável pelo recolhimento do IR na fonte. Mas ela também é a responsável quando presta um serviço aos seus clientes. Não são os clientes que recolhem o IRPJ, CSLL, e demais impostos da PJ. No entanto, quando forem duas pessoas físicas, a responsabilidade sempre será de quem recebeu o dinheiro, ou seja, de quem prestou o serviço.Por exemplo, em 2022, você (pessoa física) decide alugar seus dois imóveis. Um deles para o banco XYZ por R$ 30.000,00 e o outro para o Rafael Toro por R$ 10.000,00. Quando você for receber a renda dos R$ 30.000,00, o próprio banco já irá recolher na fonte (por antecipação) o seu IRPF, baseado neste valor. Já no valor do Rafael, você mesmo deverá recolher, a cada mês, o IR devido com base na sistemática do carnê-leão. Quando chegar no ano de 2023, você precisará fazer a DIR-PF de 2022, e declarar os rendimentos de aluguéis recebidos,para calcular se o terá mais imposto a recolher ou se terá direito à restituição, pois os impostos foram apenas uma antecipação nos dois casos.
Tributação – Investimento Imobiliário
319CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ÚNICO IMÓVELJANELA DE 180 DIASIMÓVEIS ANTIGOSÚnico imóvel do titular com valor de alienação de até R$ 440 mil.Limite considerado em relação à parte ideal de cada coproprietário.Desde que não tenha sido realizada nenhuma alienação (tributada ou não) nos últimos 5 anos.
Isenção na venda de IMÓVEIS RESIDENCIAIS de qualquer valor sobre a fração reaplicada em 180 dias na AQUISIÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL.Sem limite de número de imóveis; isenção não se aplica sobre terrenos.Pode ser usufruído uma única vez a cada 5 anos.
Isenção do IR no momento da venda, doação ou herança de imóveis que haviam sido adquiridos ou incorporados antes de 1969.Os imóveis possuem uma tabela de “percentual de redução” para IR, onde a partir de 1969, a cada ano, reduz em 5% (1970 – 95% de redução, 1971 – 90%, e assim sucessivamente)
Tributação – Investimento ImobiliárioImóveis

=== PAGE 169 ===
320CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados320
FII – Fundo de Investimento ImobiliárioTributaçãoFundos Imobiliários não possuem come-cotas. Suas características para IR são:Ø BASE DE CÁLCULO: Poderá ser de três formas:o Rendimento: lucros distribuídos, que devem ser de pelo menos 95% do lucro apurado semestralmente, em 30 de junho e 31 de dezembro.o Amortização de cota: valor que excede o custo de aquisição.o Alienação de cotas: ganhos líquidos auferidos.Ø REGRA GERAL DAS ALÍQUOTAS:o Rendimento: 20% de IR Retido na Fonte (Exceto quando possuir isenção).o Amortização: 20% de IR Retido na Fonte.o Alienação: 20% sobre o ganho líquido via DARF e não possuem o benefício de isenção em vendas no valor de até R$ 20 mil por mês, como possuem as ações. Ø RESPONSÁVEL PELO RECOLHIMENTO:o Rendimentos e Amortização: administrador.o Alienação: o investidor vendedor.
321CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
FII – Fundo de Investimento ImobiliárioIsenção e CompensaçãoAs pessoas físicas, e somente elas, poderão possuir ISENÇÃO PARA OS RENDIMENTOS (dividendos) nos fundos imobiliários, desde que o mesmo atenda as seguintes condições:Ø O Fundo Imobiliário deverá possuir no mínimo 100 cotistas;Ø As cotas devem ser negociadas exclusivamente em bolsas de valores ou no mercado de balcão organizado;Ø A isenção somente ocorrerá para cotistas pessoas físicas que possuírem menos de 10% das cotas emitidas ou cujas cotas lhe derem direitos ao recebimento de rendimento menor que 10% do total de rendimentos auferidos pelo fundo. Desta forma, cotistas que possuírem 10% OU MAIS SEMPRE SERÃO TRIBUTADOS pelas regras gerais dos fundos imobiliários. Assim, poderemos ter no mesmo fundo imobiliário cotistas com isenção sobre os rendimentos e outros cotistas sem isenção.❑ COMPENSAÇÃO DE PREJUÍZOS: por se tratar de alienação e não de resgate, perdas geradas pelas vendas de cotas de FII em bolsa de valores, poderão ser compensadas em lucros advindos de alienações de outros fundos imobiliários (ou seja, mesma classe, não precisando ser do mesmo administrador como nos fundos abertos). Se a negociação foi feita fora da bolsa, não poderá fazer a compensação de prejuízo.321

=== PAGE 170 ===
322CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
322
8.4 Anexo Normativo IVResolução CVM 175
323CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Características e ConstituiçãoDa denominação do fundo e de suas classes de cotas, caso existentes, deve constar a expressão Fundo de Investimento em Participações, acrescida da referência ao seu tipo. Caso o FIP possua somente classes de investimento em cotas, sua denominação pode utilizar a expressão Fundo de Investimento em Cotas de FIP.  Em se tratando da denominação da classe de investimento em cotas, deve ser utilizada a expressão Classe de Investimento em Cotas de FIP.Somente podem investir no FIP investidores qualificados e as classes de cotas dos FIP devem ser constituídas em regime fechado.

=== PAGE 171 ===
324CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Características e ConstituiçãoA classe de cotas deve participar do processo decisório de suas sociedades investidas, com efetiva influência na definição de sua política estratégica e na sua gestão, exceto as classes de investimento em cotas. O requisito de efetiva influência na definição da política estratégica e na gestão das sociedades investidas não se aplica ao investimento em companhias investidas listadas em segmento especial de negociação de valores mobiliários, instituído por bolsa de valores ou por entidade do mercado de balcão organizado, voltado ao mercado de acesso, que assegure, por meio de vínculo contratual, padrões de governança corporativa mais estritos que os exigidos por lei, desde que corresponda a até 35% (trinta e cinco por cento) do capital subscrito da classe. Tal limite será de 100% durante o prazo de aplicação dos recursos, estabelecido em até 6 meses contados de cada um dos eventos de integralização de cotas previstos no compromisso de investimento. 
325CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Características e ConstituiçãoCaso o limite de 35% seja ultrapassado por motivos alheios à vontade do gestor, e tal desenquadramento perdurar até o encerramento do mês seguinte, o administrador deve: Øcomunicar à CVM imediatamente a ocorrência do desenquadramento passivo, com as devidas justificativas, bem como previsão para reenquadramento; eØcomunicar à CVM o reenquadramento da carteira, no momento em que ocorrer.

=== PAGE 172 ===
326CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Características e ConstituiçãoA classe de cotas pode realizar Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC) nas companhias que compõem a sua carteira, desde que:Øpossua investimento em ações da companhia investida na data da realização do AFAC;Øa possibilidade esteja expressamente prevista no seu regulamento, incluindo o limite do capital subscrito da classe que poderá ser utilizado para a realização de AFAC;Øseja vedada qualquer forma de arrependimento do AFAC por parte da classe investidora; eØo AFAC seja convertido em aumento de capital da companhia investida em, no máximo, 12 meses.A classe de cotas pode adquirir direitos creditórios que não estão entre os ativos relacionados anteriormente que podem ser adquiridos pelo FIP , desde que sejam emitidos por companhias ou sociedades investidas. As classes investidoras são obrigadas a consolidar as aplicações das classes investidas, inclusive para fins de apuração dos limites de concentração da carteira, exceto as aplicações em cotas de classes geridas por terceiros não ligados ao administrador ou ao gestor da classe investidora.
327CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Características e ConstituiçãoA classe de cotas pode investir em sociedades por meio de instrumentos que lhe confiram o direito de adquirir participação societária, independente do momento do efetivo aporte dos recursos, tais como contratos de opção de compra ou subscrição de ações ou cotas, mútuos conversíveis em participação societária ou outros instrumentos ou arranjos contratuais que resultem em aporte de capital ou dívida, conversível ou não.A participação da classe de cotas no processo decisório da sociedade investida pode ocorrer exemplificativamente:Øpela detenção de ações que integrem o respectivo bloco de controle;Øpela celebração de acordo de acionistas; ouØpela celebração de qualquer contrato, acordo, negócio jurídico ou a adoção de outro procedimento que assegure efetiva influência na definição de sua política estratégica e na sua gestão, inclusive por meio da indicação de membros do conselho de administração.

=== PAGE 173 ===
328CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Características e ConstituiçãoFica dispensada a participação no processo decisório da sociedade investida quando:Øo investimento na sociedade for reduzido a menos da metade do percentual originalmente investido e passe a representar parcela inferior a 15% do capital social da investida; ouØo valor contábil do investimento tenha sido reduzido a zero e haja aprovação da assembleia de cotistas.
329CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Características e ConstituiçãoAs companhias fechadas (inclusive no exterior, quando for o caso) cujas ações possam ser adquiridas pela classe de cotas dos FIP devem seguir as seguintes práticas de governança:Øproibição de emissão de partes beneficiárias e inexistência desses títulos em circulação;Øestabelecimento de um mandato unificado de até 2 anos para todo o conselho de administração, quando existente;Ødisponibilização para os acionistas de contratos com partes relacionadas, acordos de acionistas e programas de opções de aquisição de ações ou de outros títulos ou valores mobiliários de emissão da companhia;Øadesão a câmara de arbitragem para resolução de conflitos societários;Øno caso de obtenção de registro de companhia aberta na categoria A, obrigar-se, perante a classe investidora a aderir a segmento especial de entidade administradora de mercado organizado que assegure, no mínimo, práticas diferenciadas de governança corporativa previstas nos pontos anteriores; eØauditoria anual de suas demonstrações contábeis por auditores independentes registrados na CVM.

=== PAGE 174 ===
330CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175RegulamentoO regulamento do FIP deve dispor sobre:Øregras e critérios para a fixação de prazo para as aplicações a partir de cada integralização de cotas; Øregras e critérios sobre a restituição do capital aos cotistas ou prorrogação do prazo previsto no item anterior, no caso de não concretização do investimento no prazo estabelecido;Øa taxa máxima de custódia, expressa em percentual anual do patrimônio líquido da classe de cotas (base 252 dias);Øinformações a serem disponibilizadas aos cotistas, sua periodicidade e forma de divulgação;Øpossibilidades de amortização de cotas e distribuição de rendimentos, com as respectivas condições;Ødireitos políticos e econômicos de cada subclasse de cotas, se for o caso;Øprazo de duração da classe de cotas e condições para eventuais prorrogações;Øindicação de possíveis conflitos de interesses existentes no momento da constituição da classe de cotas.
331CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175RegulamentoContinuação:Øa possibilidade de realização de operações nas quais os prestadores de serviços essenciais atuem na condição de contraparte;Øprocesso decisório para a realização de investimentos e desinvestimentos;Øtratamento a ser dado aos direitos oriundos dos ativos da carteira, incluídos, mas não limitados aos rendimentos, dividendos e juros sobre capital próprio e forma de distribuição ou reinvestimento destes direitos;Øpossibilidade de utilização de bens e direitos, inclusive créditos e valores mobiliários, na integralização e amortização de cotas, bem como na liquidação da classe de cotas, com o estabelecimento de critérios detalhados e específicos para a adoção desses procedimentos; eØlimites para as despesas inerentes à constituição, fusão, incorporação, cisão, transformação ou liquidação da classe de cotas.Caso o fundo conte com diferentes classes de cotas, as matérias previstas nos itens anteriormente descritos devem ser disciplinadas no anexo descritivo da classe a que se referirem, assim como no apêndice da subclasse de cotas a que se referirem, conforme o caso.

=== PAGE 175 ===
332CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175RegulamentoA política de investimentos deve indicar os ativos que podem compor a sua carteira e conter explicação sobre eventuais riscos de concentração e iliquidez desses ativos, inclusive no que se refere à possibilidade de realização de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC).É vedada a realização de operações com derivativos, exceto quando tais operações:Øforem realizadas exclusivamente para fins de proteção patrimonial da classe de cotas; ouØenvolverem opções de compra ou venda de ações das companhias que integram a carteira de ativos, com o propósito de:Øajustar o preço de aquisição da companhia com o consequente aumento ou diminuição futura na quantidade de ações investidas; ouØalienar essas ações no futuro como parte da estratégia de desinvestimento.
333CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175RegulamentoA classe de cotas que obtenha apoio financeiro direto de organismos de fomento está autorizada a contrair empréstimos ou financiamentos diretamente dos organismos de fomento, limitados ao montante correspondente a 30% dos ativos da respectiva carteira.O exercício de tal faculdade somente é permitido após a obtenção do compromisso formal de apoio financeiro de organismos de fomento, que importe na realização de investimentos ou na concessão de empréstimos ou financiamentos em favor da classe de cotas.Para efeitos do disposto acima, são considerados como organismos de fomento os organismos multilaterais, as agências de fomento ou os bancos de desenvolvimento que possuam recursos provenientes de contribuições e cotas integralizadas majoritariamente com recursos orçamentários de um único ou diversos governos, nacionais ou estrangeiros, e cujo controle seja governamental ou multigovernamental.

=== PAGE 176 ===
334CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CarteiraA classe de cotas deve manter, no mínimo, 90% de seu patrimônio líquido investido nos seguintes ativos: Øações, bônus de subscrição, debêntures simples, notas comerciais e outros títulos e valores mobiliários conversíveis ou permutáveis em ações de emissão de companhias, abertas ou fechadas;Øtítulos, contratos e valores mobiliários representativos de crédito ou participação em sociedades limitadas;Øcotas de outros FIP; eØcotas de Fundos de Ações – Mercado de Acesso.
335CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CarteiraCom exceção das classes de cotas dos tipos Capital Semente, Infraestrutura e PD&I (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação), o investimento em debêntures e outros títulos de dívida não conversíveis está limitado ao máximo de 33% do total do capital subscrito.Tal limite não é aplicável durante o prazo de aplicação dos recursos de cada um dos eventos de integralização de cotas previstos no compromisso de investimento. O administrador deve comunicar à CVM, até o final do dia útil seguinte ao término do prazo de aplicação dos recursos, a ocorrência de desenquadramento, com as devidas justificativas, informando ainda o reenquadramento da carteira, assim que ocorra.

=== PAGE 177 ===
336CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CarteiraPara fins de verificação do enquadramento do percentual de 90% do patrimônio líquido, devem ser somados aos ativos os valores:Ødestinados ao pagamento de despesas do fundo, desde que limitados a 5% do capital subscrito;Ødecorrentes de operações de desinvestimento:Øno período entre a data do efetivo recebimento dos recursos e o último dia útil do 2º mês subsequente a tal recebimento, nos casos em que ocorra o reinvestimento dos recursos nos ativos passíveis de investimento pelo FIP;Øno período entre a data do efetivo recebimento dos recursos e o último dia útil do mês subsequente a tal recebimento, nos casos em que não ocorra o reinvestimento dos recursos nos ativos passíveis de investimento pelo FIP; ouØenquanto vinculados a garantias dadas ao comprador do ativo desinvestido.Øa receber decorrentes da alienação a prazo dos ativos passíveis de investimento pelo FIP; eØaplicados em títulos públicos com o objetivo de constituição de garantia a contratos de financiamento de projetos de infraestrutura junto a instituições financeiras.
337CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CarteiraCaso o desenquadramento ao limite do percentual de 90% do patrimônio líquido perdure por período superior ao prazo de aplicação dos recursos, o gestor deve, em até 10 dias úteis contados do término do prazo para aplicação dos recursos: Øreenquadrar a carteira; ou Øsolicitar ao administrador a devolução dos valores que ultrapassem o limite estabelecido aos cotistas que tiverem integralizado a última chamada de capital, sem qualquer rendimento, na proporção por eles integralizada.A classe de cotas pode investir até 33% de seu capital subscrito em ativos no exterior, desde que tais ativos possuam a mesma natureza econômica dos ativos passíveis de investimento pelo FIP. Considera-se ativo no exterior quando o emissor tiver:Øsede no exterior; ouØsede no Brasil e ativos localizados no exterior que correspondam a 50% ou mais daqueles constantes das suas demonstrações contábeis.

=== PAGE 178 ===
338CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CarteiraNão é considerado ativo no exterior aquele cujo emissor tiver sede no exterior e ativos localizados no Brasil ou receita bruta apurada no Brasil que correspondam a 90% ou mais daqueles ou daquela constantes das suas demonstrações contábeis.Devem ser consideradas as demonstrações contábeis individuais, separadas ou consolidadas, prevalecendo a que melhor representar a essência econômica dos negócios para fins da referida classificação. E a verificação de tais condições deve ser realizada no momento do investimento em ativos do emissor.Os investimentos no exterior podem ser realizados de forma indireta, por meio de outros fundos ou sociedades de investimento no exterior, independentemente de sua forma ou natureza jurídica.A participação da classe no processo decisório da investida no exterior, com a efetiva influência na definição de sua política estratégica e na sua gestão, deve ser assegurada pelo gestor do FIP no Brasil e pode ocorrer por meio do administrador ou gestor do veículo intermediário utilizado para o investimento no exterior.
 
339CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175ClassificaçãoQuanto à composição de sua carteira, cada classe de cotas do FIP deve configurar um dentre os seguintes tipos:ØCapital Semente;ØEmpresas Emergentes;ØInfraestrutura;ØProdução Econômica Intensiva em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I); ouØMultiestratégia. As classes destinadas à aplicação em empresas cuja atividade principal seja a inovação, devem conter, em sua denominação, a expressão “Inovação”.

=== PAGE 179 ===
340CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Capital SementeAs sociedades investidas pela classe do tipo Capital Semente:Ødevem ter receita bruta anual de até R$ 20.000.000,00, apurada com base nas demonstrações contábeis consolidadas do emissor, no exercício social encerrado em ano anterior ao primeiro aporte da classe, sem que tenha apresentado receita superior a esse limite nos últimos 3 exercícios sociais; eØestão dispensadas de seguir as práticas de governança previstas anteriormente.Nos casos em que, após a realização do investimento, a receita bruta anual da sociedade investida exceda tal limite, a investida deve, em até 2 anos contados a partir da data de encerramento do exercício social em que apresente receita bruta anual superior ao referido limite:Øatender parcialmente as exigências de governança corporativa enquanto a sua receita bruta anual não exceder a R$ 400.000.000,00; ouØatender integralmente as exigências de governança corporativa, caso a sua receita supere o montante de R$ 400.000.000,00.
341CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Capital SementeAs sociedades investidas não podem ser controladas, direta ou indiretamente, por sociedade ou grupo de sociedades, de fato ou de direito, que apresente ativo superior a R$ 100.000.000,00 ou receita bruta anual superior a R$ 150.000.000,00 no encerramento do exercício social imediatamente anterior ao primeiro aporte da classe.Tal disposto não se aplica quando a sociedade investida for controlada por outra classe de cotas de FIP , desde que as demonstrações contábeis dessa classe não sejam consolidadas nas demonstrações contábeis de qualquer de seus cotistas, hipótese em que a sociedade investida se sujeitará às regras contidas no parágrafo anterior.Caso a classe do tipo Capital Semente não seja qualificada como entidade de investimento, nos termos da regulamentação contábil específica, as sociedades por ele investidas devem ter suas demonstrações contábeis anuais auditadas por auditores independentes registrados na CVM, não se aplicando a dispensa das exigências de governança corporativa.

=== PAGE 180 ===
342CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Empresas EmergentesAs sociedades investidas pela classe do tipo Empresas Emergentes:Ø devem ter receita bruta anual de até R$ 400.000.000,00, apurada com base nas demonstrações contábeis consolidadas do emissor, no exercício social encerrado em ano anterior ao primeiro investimento, sem que tenha apresentado receita superior a esse limite nos últimos 3 exercícios sociais; eØ estão dispensadas de seguir as práticas de governança mencionadas anteriormente. Nos casos em que, após a realização do investimento, a receita bruta anual da companhia investida exceda tal limite, a companhia investida deve atender às práticas de governança mencionadas anteriormente, no prazo de até 2 anos, contado a partir da data de encerramento do exercício social em que apresente receita bruta anual superior ao referido limite. 
343CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Empresas EmergentesAs sociedades investidas não podem ser controladas, direta ou indiretamente, por sociedade ou grupo de sociedades, de fato ou de direito, que apresente ativo total superior a R$ 320.000.000,00 ou receita bruta anual superior a R$ 400.000.000,00, no encerramento do exercício social imediatamente anterior ao primeiro aporte da classe.O disposto acima não se aplica quando a companhia for controlada por outra classe de cotas de FIP , desde que as demonstrações contábeis dessa classe não sejam consolidadas nas demonstrações contábeis de qualquer de seus cotistas, hipótese em que a sociedade investida se sujeitará as regras contidas no parágrafo anterior.

=== PAGE 181 ===
344CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Infraestrutura e PD&IAs classes de cotas dos tipos “Infraestrutura” e “PD&I” devem manter seu patrimônio líquido investido em ações, bônus de subscrição, debêntures, conversíveis ou não em ações, ou outros títulos de emissão de sociedades anônimas, de capital aberto ou fechado, que desenvolvam, respectivamente, projetos de infraestrutura (implementados após 22 de janeiro de 2007) ou de produção econômica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inovação no território nacional, nos setores de:Øenergia;Øtransporte;Øágua e saneamento básico;Øirrigação; eØoutras áreas tidas como prioritárias pelo Poder Executivo Federal.
345CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Infraestrutura e PD&ISão também considerados projetos:Øos projetos de produção econômica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inovação implementados a partir da vigência da Lei nº 12.431/2011 por sociedades específicas criadas para tal fim e que atendam à regulamentação do Ministério competente; eØas expansões de projetos já existentes, implantados ou em processo de implantação, desde que os investimentos e os resultados da expansão sejam segregados mediante a constituição de sociedade de propósito específico.As classes de cotas Infraestrutura e PD&I têm o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados da data da primeira integralização de cotas, para iniciar suas atividades e para enquadrar-se no nível mínimo de investimento de 90% do patrimônio líquido investido em ativos permitidos aos FIPs.Tal prazo também se aplica para a reversão de eventual desenquadramento decorrente do encerramento de projeto que tenha sido investido.

=== PAGE 182 ===
346CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Infraestrutura e PD&ICada classe de cotas Infraestrutura e PD&I deve ter, no mínimo, 5 cotistas, sendo que cada cotista não pode deter mais de 40% das cotas emitidas ou auferir rendimento superior a 40% do rendimento da classe.O material de divulgação do FIP , inclusive prospecto, se houver, deve destacar os benefícios tributários do fundo e dos cotistas, se for o caso, e as condições que devem ser observadas para a manutenção destes benefícios.
347CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175MultiestratégiaA classe do tipo Multiestratégia é aquela que não se enquadra nas demais classificações, por admitir o investimento em diferentes tipos e portes de sociedades investidas.A classe do tipo Multiestratégia destinada exclusivamente a investidores profissionais pode investir até 100% de seu capital em ativos emitidos ou negociados no exterior, desde que:Øhaja previsão expressa em seu regulamento quanto à possibilidade de investimento em ativos no exterior e o respectivo percentual máximo do capital subscrito que poderá ser alocado; eØo seu regulamento seja explícito no que se refere à exclusiva participação de investidores profissionais.

=== PAGE 183 ===
348CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CotasNa hipótese de o regulamento vedar a transferência ou negociação das cotas em mercados secundários, as cotas ficam dispensadas do registro escritural previsto na Resolução CVM 175, sendo a sua propriedade presumida pelo registro do cotista no livro de Registro de Cotas Nominativas ou da conta de depósito das cotas aberta em nome do cotista, mantidos sob o controle do administrador.O regulamento pode atribuir a uma ou mais subclasses de cotas distintos direitos econômico-financeiros, exclusivamente quanto:Øà fixação das taxas de administração e de gestão; eØà ordem de preferência no pagamento dos rendimentos, das amortizações ou do saldo de liquidação da classe de cotas.As classes de cotas destinadas exclusivamente a investidores profissionais ou aquelas que obtenham apoio financeiro direto de organismos de fomento podem atribuir a uma ou mais subclasses de cotas distintos direitos econômico-financeiros além daqueles previstos nos dois itens acima. A emissão de cotas de uma mesma subclasse pode ser dividida em séries, com o fim específico de estabelecer, para cada série, datas diversas de integralização e amortização e remuneração. 
349CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CotasA subscrição e a integralização de cotas devem atender aos termos e condições estipulados no regulamento. Em até 10 dias úteis contados da integralização das cotas, o cotista deve receber comprovante de pagamento referente à respectiva integralização, que será emitido pelo administrador ou pela instituição responsável pela escrituração das cotas.A subscrição pode ser realizada mediante lista ou boletim de subscrição, dos quais devem constar:Ønome e qualificação do subscritor;Ønúmero de cotas subscritas, valor total a ser integralizado pelo subscritor e respectivo prazo; eØpreço de subscrição.A subscrição pode ser feita por meio de carta dirigida ao administrador. Além disso, admite-se a integralização de cotas com os ativos permitidos na Resolução CVM 175 para FIPs.

=== PAGE 184 ===
350CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175CotasQuando da aplicação de recursos em companhias que estejam em processo de recuperação judicial ou extrajudicial, ou em reestruturação financeira, devidamente aprovada pelos órgãos competentes da companhia, é admitida a integralização de cotas em bens ou direitos, inclusive créditos, desde que tais bens e direitos estejam vinculados ao processo de recuperação ou de reestruturação da companhia investida.O valor justo dos ativos utilizados em integralização de cotas deve estar respaldado em laudo de avaliação, o qual deve ser elaborado por empresa especializada independente, conforme norma contábil aprovada pela CVM sobre mensuração do valor justo, quando se tratar das situações previstas no parágrafo anterior.
351CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasCompete privativamente à assembleia de cotistas deliberar sobre:Øo requerimento de informações por parte de cotistas;Øa aprovação dos atos que configurem potencial conflito de interesses entre a classe de cotas e seu administrador ou gestor e entre a classe de cotas e qualquer cotista ou grupo de cotistas que detenham mais de 10% das cotas subscritas;Øo pagamento de encargos não previstos na Resolução CVM 175; eØa aprovação do laudo de avaliação do valor justo de ativos utilizados na integralização de cotas quando da aplicação de recursos em companhias que estejam em processo de recuperação judicial ou extrajudicial ou em reestruturação financeira.

=== PAGE 185 ===
352CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasSem prejuízo de o regulamento poder estabelecer outras matérias sujeitas a quórum qualificado, dependem da aprovação de cotistas que representem metade, no mínimo, das cotas subscritas, se maior quórum não for fixado no regulamento, as deliberações relativas às seguintes matérias:Øa aprovação dos atos que configurem potencial conflito de interesses entre a classe de cotas e seu administrador ou gestor e entre a classe de cotas e qualquer cotista ou grupo de cotistas que detenham mais de 10% das cotas subscritas;Øo pagamento de encargos não previstos na Resolução CVM 175; Øa aprovação do laudo de avaliação do valor justo de ativos utilizados na integralização de cotas quando da aplicação de recursos em companhias que estejam em processo de recuperação judicial ou extrajudicial ou em reestruturação financeira;ØAplicação de recursos em sociedades nas quais participem o administrador, o gestor, os membros de comitês ou conselhos e cotistas titulares de cotas representativas de 5% (cinco por cento) do patrimônio da classe investidora, seus sócios e respectivos cônjuges, individualmente ou em conjunto, com porcentagem superior a 10% (dez por cento) do capital social votante ou total.
353CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasContinuação:Øou quaisquer das pessoas mencionadas no ponto anterior que:Øestejam envolvidas, direta ou indiretamente, na estruturação financeira da operação de emissão de valores mobiliários a serem subscritos, inclusive na condição de agente de colocação, coordenação ou garantidor da emissão; ouØfaçam parte de conselhos de administração, consultivo ou fiscal da sociedade a ser investida, antes do primeiro investimento por parte da classe investidora.Øa substituição de prestador de serviço essencial;Øa emissão de novas cotas, na classe fechada, hipótese na qual deve definir se os cotistas possuirão direito de preferência na subscrição das novas;Øa fusão, a incorporação, a cisão, total ou parcial, a transformação ou a liquidação do fundo ou da classe de cotas;Øa alteração do regulamento, exceto se decorrer exclusivamente da necessidade de atendimento a normas legais ou regulamentares, se for necessária em virtude de atualização dos dados cadastrais de prestadores de serviços da classe ou envolver redução da taxa de administração.

=== PAGE 186 ===
354CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasA assembleia de cotistas se instala com a presença de qualquer número de cotistas e as deliberações da assembleia de cotistas são tomadas por maioria de votos dos presentes. O regulamento pode estabelecer quórum qualificado para as deliberações.Sem prejuízo das responsabilidades de cada um dos prestadores de serviços, podem ser constituídos, por iniciativa dos cotistas ou de prestador de serviço essencial, conselhos consultivos, comitês técnicos ou de investimentos, os quais não podem ser remunerados pelo fundo.As atribuições, a composição, e os requisitos para convocação e deliberação dos conselhos e comitês devem estar estabelecidos no regulamento.O prestador de serviço essencial pode reduzir unilateralmente taxa que lhe compete, sem que seja requerida deliberação de assembleia de cotistas para que seja promovida alteração do regulamento.  
355CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Assembleia de CotistasCaso o regulamento não preveja que a gestão da carteira alcança a utilização de ativos na prestação de fiança, aval, aceite ou qualquer outra forma de retenção de risco, a medida depende da aprovação de cotistas que representem, no mínimo, 2/3 das cotas subscritas.Os cotistas que tenham sido chamados a integralizar as cotas subscritas e que estejam inadimplentes na data da convocação da assembleia não têm direito a voto sobre a respectiva parcela subscrita e não integralizada, podendo o regulamento impor penalidades adicionais, incluindo o impedimento a voto sobre a totalidade das cotas integralizadas.O cotista deve exercer o direito de voto no interesse da classe de cotas.

=== PAGE 187 ===
356CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Prestação de ServiçosIncluem-se entre as obrigações do administrador:Ødiligenciar para que sejam mantidos, às suas expensas, atualizados e em perfeita ordem:Øo registro de cotistas;Øo livro de atas das assembleias gerais;Øo livro ou lista de presença de cotistas;Øos pareceres do auditor independente; eØos registros contábeis referentes às operações e ao patrimônio do fundo;Øsolicitar, se for o caso, a admissão à negociação das cotas de classe fechada em mercado organizado;Øpagar a multa cominatória às suas expensas, nos termos da legislação vigente, por cada dia de atraso no cumprimento dos prazos previstos na regulamentação aplicável;Øelaborar e divulgar as informações periódicas e eventuais da classe de cotas;Ømanter atualizada junto à CVM a lista de todos os prestadores de serviços contratados pelo fundo, inclusive os prestadores de serviços essenciais, bem como as demais informações cadastrais do fundo e suas classes de cotas.
357CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Prestação de ServiçosContinuação:Ømanter serviço de atendimento ao cotista, responsável pelo esclarecimento de dúvidas e pelo recebimento de reclamações, conforme definido no regulamento;Ønas classes abertas, receber e processar os pedidos de resgate;Ømonitorar as hipóteses de liquidação antecipada, se houver;Øobservar as disposições constantes do regulamento; eØcumprir as deliberações da assembleia de cotistas.Além dessas obrigações, cabe também ao administrador:Øreceber dividendos, bonificações e quaisquer outros rendimentos ou valores atribuídos à classe de cotas; eØmanter os títulos e valores mobiliários integrantes da carteira de ativos custodiados em entidade de custódia autorizada ao exercício da atividade pela CVM.

=== PAGE 188 ===
358CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Prestação de ServiçosFica dispensada a contratação do serviço de custódia para os investimentos em:Øações, bônus de subscrição, debêntures não conversíveis ou outros títulos e valores mobiliários conversíveis ou permutáveis em ações de emissão de companhias fechadas;Øtítulos ou valores mobiliários representativos de participação em sociedades limitadas; eØvalores destinados ao pagamento de despesas do fundo, desde que tais ativos estejam admitidos à negociação em mercado organizado ou registrados em sistema de registro e liquidação financeira de ativos autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM.Para utilizar tais dispensas, o administrador deve assegurar a adequada salvaguarda desses ativos, o que inclui a realização das seguintes atividades:Øreceber, verificar e fazer a guarda da documentação que evidencia e comprova a existência do lastro dos ativos;Ødiligenciar para que seja mantida, às suas expensas, atualizada e em perfeita ordem a documentação comprobatória dos ativos; eØcobrar e receber, em nome da classe de cotas, rendas e quaisquer outros pagamentos referentes aos ativos custodiados.
359CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Prestação de ServiçosIncluem-se entre as obrigações do gestor:Øinformar o administrador, de imediato, caso ocorra qualquer alteração em prestador de serviço por ele contratado;Øprovidenciar a elaboração do material de divulgação da classe para utilização pelos distribuidores, às suas expensas;Ødiligenciar para manter atualizada e em perfeita ordem, às suas expensas, a documentação relativa às operações da classe de cotas;Ømanter a carteira de ativos enquadrada aos limites de composição e concentração e, se for o caso, de exposição ao risco de capital;Øobservar as disposições constantes do regulamento; eØcumprir as deliberações da assembleia de cotistas.

=== PAGE 189 ===
360CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Prestação de ServiçosCabe também ao gestor:Øfornecer aos cotistas, conforme conteúdo e periodicidade previstos no regulamento, atualizações periódicas dos estudos e análises que permitam o acompanhamento dos investimentos realizados, objetivos alcançados, perspectivas de retorno e identificação de possíveis ações que maximizem o resultado do investimento;Øfirmar os acordos de acionistas em sociedades investidas; Ømanter a efetiva influência na definição da política estratégica e na gestão da sociedade investida e assegurar as práticas de governança mencionadas anteriormente; eØdiligenciar para que sejam mantidos atualizados e em perfeita ordem, às suas expensas, os livros de atas de reuniões dos conselhos consultivos, comitês técnicos e de investimentos.Sempre que forem requeridas informações na forma do primeiro item acima, os prestadores de serviços essenciais podem submeter a questão à prévia apreciação da assembleia de cotistas, tendo em conta os interesses da classe de cotas e dos demais cotistas, assim como eventuais conflitos de interesses em relação a conhecimentos técnicos e às empresas nas quais a classe tenha investido, ficando, nesta hipótese, impedidos de votar os cotistas que requereram a informação.
361CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Prestação de ServiçosCaso o gestor contrate parte relacionada a prestador de serviço essencial para o exercício da função de formador de mercado, a contratação deve ser submetida à aprovação prévia da assembleia de cotistas.

=== PAGE 190 ===
362CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175VedaçõesÉ vedado aos prestadores de serviços essenciais, em suas respectivas esferas de atuação, praticar os seguintes atos em nome do fundo, em relação a qualquer classe:Øreceber depósito em conta corrente;Øcontrair ou efetuar empréstimos, como regra geral;Øvender cotas à prestação, sem prejuízo da possibilidade de integralização a prazo de cotas subscritas;Øgarantir rendimento predeterminado aos cotistas;Øutilizar recursos da classe para pagamento de seguro contra perdas financeiras de cotistas; eØpraticar qualquer ato de liberalidade, exceto pelas doações que o fundo estiver autorizado a fazer nos termos de seu regulamento.
363CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175VedaçõesAlém das vedações mencionadas anteriormente, salvo aprovação em assembleia de cotistas, é vedada a aplicação de recursos em sociedades nas quais participem:Øo administrador, o gestor, os membros de comitês ou conselhos e cotistas titulares de cotas representativas de 5% do patrimônio da classe investidora, seus sócios e respectivos cônjuges, individualmente ou em conjunto, com porcentagem superior a 10% do capital social votante ou total; ouØquaisquer das pessoas mencionadas no ponto anterior que:Øestejam envolvidas, direta ou indiretamente, na estruturação financeira da operação de emissão de valores mobiliários a serem subscritos, inclusive na condição de agente de colocação, coordenação ou garantidor da emissão; ouØfaçam parte de conselhos de administração, consultivo ou fiscal da sociedade a ser investida, antes do primeiro investimento por parte da classe investidora.

=== PAGE 191 ===
364CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175VedaçõesSalvo aprovação em assembleia, é vedada a realização de operações em que a classe de cotas figure como contraparte das pessoas mencionadas no primeiro ponto acima, bem como de outros fundos de investimento ou carteira de valores mobiliários geridos por prestador de serviço essencial. O disposto acima não se aplica quando o administrador ou gestor do fundo atuarem:Øcomo administrador ou gestor de classes investidas ou na condição de contraparte da classe de cotas, com a finalidade exclusiva de realizar a gestão de caixa e liquidez da classe; eØcomo administrador ou gestor de classe investida, desde que expresso em regulamento e quando realizado por meio de classe de cotas que invista, no mínimo, 95% em uma única classe.
365CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Constituem encargos do fundo as seguintes despesas, que lhe podem ser debitadas diretamente, assim como de suas classes de cotas, se houver, sem prejuízo de outras despesas previstas nesta Resolução ou em regulamentação específica:Øtaxas, impostos ou contribuições federais, estaduais, municipais ou autárquicas, que recaiam ou venham a recair sobre os bens, direitos e obrigações do fundo;Ødespesas com o registro de documentos, impressão, expedição e publicação de relatórios e informações periódicas previstas nesta Resolução;Ødespesas com correspondências de interesse do fundo, inclusive comunicações aos cotistas;Øhonorários e despesas do auditor independente;Øemolumentos e comissões pagas por operações da carteira de ativos;Ødespesas com a manutenção de ativos cuja propriedade decorra de execução de garantia ou de acordo com devedor;Øhonorários de advogado, custas e despesas processuais correlatas, incorridas em razão de defesa dos interesses do fundo, em juízo ou fora dele, inclusive o valor da condenação imputada, se for o caso.
Encargos

=== PAGE 192 ===
366CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Continuação:Øgastos derivados da celebração de contratos de seguro sobre os ativos da carteira, assim como a parcela de prejuízos da carteira não coberta por apólices de seguro, salvo se decorrente diretamente de culpa ou dolo dos prestadores dos serviços no exercício de suas respectivas funções;Ødespesas relacionadas ao exercício de direito de voto decorrente de ativos da carteira; Ødespesas com a realização de assembleia de cotistas;Ødespesas inerentes à constituição, fusão, incorporação, cisão, transformação ou liquidação da classe;Ødespesas com liquidação, registro e custódia de operações com ativos da carteira;Ødespesas com fechamento de câmbio, vinculadas às operações da carteira de ativos;Øno caso de classe fechada, se for o caso, as despesas inerentes à distribuição primária de cotas e admissão das cotas à negociação em mercado organizado;Øroyalties devidos pelo licenciamento de índices de referência, desde que cobrados de acordo com contrato estabelecido entre o administrador e a instituição que detém os direitos sobre o índice.
Encargos
367CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Continuação:Øtaxas de administração e de gestão;Ømontantes devidos a fundos investidores na hipótese de acordo de remuneração com base na taxa de administração, performance ou gestão;Øtaxa máxima de distribuição;Ødespesas relacionadas ao serviço de formação de mercado;Ødespesas decorrentes de empréstimos contraídos em nome da classe de cotas, desde que de acordo com as hipóteses previstas na Resolução CVM 175; eØcontratação da agência de classificação de risco de crédito.O regulamento pode prever também como encargos as seguintes despesas:Øtaxa de performance;Øtaxa máxima de custódia;Øencargos com empréstimos contraídos em nome da classe de cotas;Øprêmios de seguro; eØinerentes à realização de reuniões de comitês ou conselhos, dentro de limites estabelecidos no regulamento.
Encargos

=== PAGE 193 ===
368CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesO administrador deve enviar aos cotistas, à entidade administradora de mercado organizado onde as cotas estejam admitidas à negociação, se for o caso, e à CVM, por meio de sistema disponível na rede mundial de computadores, as seguintes informações:Øquadrimestralmente, em até 15 dias após o encerramento do quadrimestre civil a que se referirem, as informações referidas no Suplemento L (Informe Quadrimestral – FIP);Øsemestralmente, em até 150 dias após o encerramento do semestre a que se referir, a composição da carteira (com base no exercício social do fundo), discriminando quantidade e espécie dos títulos e valores mobiliários que a integram;Øanualmente, em até 150 dias após o encerramento do exercício social a que se referirem, as demonstrações contábeis do fundo e, caso existentes, de suas classes de cotas, acompanhadas dos pareceres de auditoria independente;Øno mesmo dia de sua convocação, edital de convocação e outros documentos relativos a assembleias de cotistas; eØem até 8 (oito) dias após sua ocorrência, a ata da assembleia de cotistas.
369CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesO administrador é o responsável pela elaboração e divulgação das demonstrações contábeis, devendo definir a classificação contábil da classe de cotas entre entidade ou não de investimento e efetuar o adequado reconhecimento, mensuração e divulgação do valor dos investimentos, conforme previsto na regulamentação específica.O administrador, sem se eximir de suas responsabilidades pela elaboração das demonstrações contábeis, pode utilizar informações de terceiros, para efetuar a classificação contábil da classe de cotas ou, ainda, para determinar o valor justo dos seus investimentos.Ao utilizar informações de terceiros, o administrador deve, por meio de esforços razoáveis e no âmbito do seu dever de diligência, obter o conforto necessário sobre a adequação de tais informações obtidas.

=== PAGE 194 ===
370CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesCaso o gestor participe na avaliação dos investimentos a valor justo, as seguintes regras devem ser observadas: Øo gestor deve possuir metodologia de avaliação estabelecida com base em critérios consistentes e passíveis de verificação;Øa remuneração do administrador ou do gestor não pode ser calculada sobre o resultado do ajuste a valor justo dos investimentos ainda não alienados; eØa taxa de performance, ou qualquer outro tipo de remuneração de desempenho baseada na rentabilidade da classe de cotas, somente pode ser recebida quando da distribuição de rendimentos aos cotistas.
371CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesNa ocorrência de alteração no valor justo dos investimentos que impacte materialmente o patrimônio líquido da classe de cotas, e do correspondente reconhecimento contábil dessa alteração, no caso de a classe ser qualificada como entidade para investimento, o administrador deve:Ødisponibilizar aos cotistas, em até 5 dias úteis após a data do reconhecimento contábil:Øum relatório, elaborado pelos prestadores de serviços essenciais, com as justificativas para a alteração no valor justo, incluindo um comparativo entre as premissas e estimativas utilizadas nas avaliações atual e anterior; eØo efeito da nova avaliação sobre o resultado do exercício e patrimônio líquido apurado de forma intermediária; eØelaborar as demonstrações contábeis da classe de cotas para o período compreendido entre a data de início do exercício e a respectiva data do reconhecimento contábil dos efeitos da nova mensuração caso:Øsejam emitidas novas cotas da mesma classe até 10 meses após o reconhecimento contábil dos efeitos da nova avaliação;Øas cotas da mesma classe sejam admitidas à negociação em mercados organizados.

=== PAGE 195 ===
372CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesContinuação:Øou haja aprovação por maioria das cotas presentes em assembleia de cotistas convocada por solicitação dos cotistas da classe cujo patrimônio líquido foi reavaliado.As demonstrações contábeis que serão elaboradas devem ser auditadas por auditores independentes registrados na CVM e enviadas aos cotistas e à CVM em até 90 dias após a data do reconhecimento contábil dos efeitos da nova mensuração.Fica dispensada a elaboração de tais demonstrações contábeis quando estas se encerrarem 2 meses antes da data de encerramento do exercício social, salvo se houver aprovação dos cotistas reunidos em assembleia. 
373CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Disposições TransitóriasAs companhias investidas pelos Fundos Mútuos de Investimento em Empresas Emergentes emissoras de ativos que ainda integram a carteira dos FIP poderão receber novos aportes e estão dispensadas de observar: Øo exercício da efetiva influência na sua gestão; eØo cumprimento das práticas de governança, como regra geral.As classes de investimento em cotas originárias dos Fundos Mútuos de Investimento em Empresas Emergentes não podem ter o seu prazo de duração prorrogado enquanto adotarem tais dispensas.As classes de investimento em cotas originárias de Fundos de Investimento em Cotas de Fundos de Investimento em Participações que tenham obtido registro de funcionamento até 31 de agosto de 2016 estão dispensadas de observar a tipificação estabelecida no Anexo Normativo IV da Resolução CVM 175, desde que mantenham, no mínimo, 90% de seu patrimônio aplicado em cotas de FIP ou Fundos de Ações – Mercado de Acesso.

=== PAGE 196 ===
374CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo IV - Resolução CVM 175Disposições TransitóriasO limite de 90% da carteira em ativos permitidos aos FIPs não é aplicável para classes de cotas originárias de fundos em funcionamento antes de 12 de maio de 2011 e que, a partir dessa data:Ønão efetuaram novas chamadas de capital; ouØefetuaram novas chamadas de capital com propósito exclusivo de pagamento de encargos.
375CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
TributaçãoCaracterísticasDiferentemente do fundos abertos, em que o cotista resgata as cotas, os fundos fechados possuem sua tributação quando ocorrer um dos itens abaixo:ØResgates: ao término do prazo de duração do fundo.ØAmortização: pagamento em dinheiro e diminuição do número de cotas.ØDividendos: por serem empresas, os fundos fechados podem fazer distribuição de dividendos.ØAlienação da cota: as cotas podem ser transferidas por cessão ou negociadas em bolsa/balcão organizado, ou seja, podem ser vendidas a um terceiro. Neste momento, o IR será de responsabilidade do investidor, com o recolhimento através de DARF até o último dia do mês subsequente.❑ Base de cálculo: dependerá da operação que deu origem ao rendimento para o cotista (alienação, amortização, resgate ou dividendos).❑ Alíquota: 15% (exceto FIPs que possuem isenção para pessoa física: FIP-IE  e FIP-PD&I).❑Come-Cotas: Os fundos fechados podem sofrer também a incidência de come-cotas, por conta da mudança trazida pela lei 14.754.

=== PAGE 197 ===
376CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
TributaçãoCome-cotasA principal mudança ocasionada pela lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, foi que os fundos classificados como renda fixa com regime fechado passaram a sofrer a incidência do come-cotas. Para que o FIP não sofra a incidência do come-cotas, ele deverá ser enquadrado como entidade de investimentos, caso contrário, sofrerá incidência de 15%, sem prejuízo da tributação nos eventos de resgate, amortização ou alienação. Podemos definir de forma resumida um fundo como “Entidade de Investimento” quando possui uma estrutura de gestão profissional e que os cotistas majoritários não possam determinar ou vetar decisões de investimento ou desinvestimento.
377CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
TributaçãoCaracterísticasFica reduzida a 0% a alíquota de imposto de renda incidente sobre os rendimentos auferidos nas aplicações de FIP , FIC-FIP e FIEE (Fundo de Investimento em Empresas Emergentes) quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiário residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, desde que:Ønão esteja em paraíso fiscal;Øo fundo seja enquadrado como entidade de investimento; e Øa carteira do fundo esteja enquadrada nas regras da Resolução CVM 175. Portanto, a redução da alíquota a zero não se aplica ao titular de cotas que seja residente ou domiciliado em jurisdição de tributação favorecida, isto é, em paraísos fiscais, cuja característica é não tributar a renda ou tributá-la a uma alíquota máxima inferior a 17%. Por fim, a redução da alíquota a zero também se aplica ao cotista, residente ou domiciliado no exterior, dos FIP Infraestrutura (FIP IE) e FIP PD&I (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação) e também aos fundos soberanos, ainda que residentes ou domiciliados em países com tributação favorecida.

=== PAGE 198 ===
378CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
378
8.5 Anexo 
Normativo V
Resolução CVM 175
379CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
–
 
Resolução CVM 175CaracterísticasO fundo é uma comunhão de recursos destinado à aplicação em carteira de ativos financeiros que vise refletir as variações e rentabilidade de um índice de referência, por prazo indeterminado. Por índice de referência denomina-se o índice de mercado específico reconhecido pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM, ao qual a política de investimento do fundo esteja associada.Para que um índice seja aprovado para servir de referência, é necessário, no mínimo, a observância dos seguintes critérios:Ønão são aceitos índices cuja metodologia completa de seu cálculo não seja disponibilizada de forma gratuita e por meio da rede mundial de computadores, incluindo sua composição, os pesos de cada ativo financeiro, os critérios de rebalanceamento e sua frequência, e demais parâmetros necessários à sua replicação;Ønão são admitidos índices cuja metodologia de cálculo não inclua regras predeterminadas e critérios objetivos; Øa frequência de rebalanceamento do índice não pode impedir que os investidores possam replicá-lo;

=== PAGE 199 ===
380CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
–
 
Resolução CVM 175CaracterísticasContinuação:Øo índice não pode estar sujeito a ajustes retroativos; Øo índice escolhido deve representar um objetivo de investimento claro e único, sem condicionantes como, por exemplo, cláusulas ou regras que impliquem, em determinadas circunstâncias, que o desempenho do índice não reflita o retorno da carteira teórica de ativos;Ønão são aceitos índices cujo provedor seja parte relacionada ao administrador ou ao gestor;Ønão são aceitos índices cujo provedor receba pagamentos de potenciais emissores para sua inclusão como componentes.Øo desempenho do índice deve ser público, ter ampla divulgação e fácil acesso por meio da rede mundial de computadores; eØnão são aceitos índices que representem múltiplos de outros índices, o inverso destes índices, ou ainda múltiplos do seu inverso.
381CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
–
 
Resolução CVM 175CaracterísticasA composição, os pesos de cada ativo financeiro e outros parâmetros que permitam a replicação do índice podem ser divulgados retrospectivamente após cada rebalanceamento do índice, tendo como prazo limite a data do rebalanceamento subsequente.

=== PAGE 200 ===
382CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
–
 
Resolução CVM 175CaracterísticasÉ vedada a constituição de classes de cotas: Øalavancadas;Øinversas, que visem refletir um desempenho oposto àquele do índice de referência; ou Øsintéticas, que visem refletir o desempenho do índice de referência por meio de contratos derivativos, exceto por meio de posições em mercados futuros.Da denominação do fundo e de suas classes de cotas, caso existentes, deve constar a expressão Fundo de Índice e a identificação do índice de referência.A classe de cotas deve ser constituída em regime aberto, por prazo indeterminado, e pode ser destinada ao público em ao público em geral, independentemente do índice perseguido, nacional ou estrangeiro.As cotas devem ser admitidas à negociação no mercado secundário, por intermédio de entidade administradora de mercado organizado de valores mobiliários.
383CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175VedaçõesÉ vedada a cobrança de qualquer taxa de performance aos cotistas ou à classe de cotas.É vedado aos prestadores de serviços essenciais, em suas respectivas esferas de atuação, praticar os seguintes atos em nome do fundo, em relação a qualquer classe:Øreceber depósito em conta corrente;Øcontrair ou efetuar empréstimos, como regra geral;Øvender cotas à prestação, sem prejuízo da possibilidade de integralização a prazo de cotas subscritas;Øgarantir rendimento predeterminado aos cotistas;Øutilizar recursos da classe para pagamento de seguro contra perdas financeiras de cotistas; eØpraticar qualquer ato de liberalidade, exceto pelas doações que o fundo estiver autorizado a fazer nos termos de seu regulamento.

=== PAGE 201 ===
384CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175VedaçõesAlém de tais vedações, também é vedado ao administrador praticar os seguintes atos:Ørealizar operações com ações fora de mercado organizado de valores mobiliários, ressalvadas as hipóteses de:Øsubscrição em distribuições públicas;Øexercício de direito de preferência; eØoperações previamente autorizadas pela CVM; eØpraticar qualquer ato na qualidade de acionista que possa impedir as negociações das ações em bolsa de valores.
385CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CotasO custodiante que preste serviços a mercado organizado no qual as cotas estejam listadas deve fornecer ao prestador de serviços de escrituração de cotas, no prazo e condições existentes para o mercado de ações, informações sobre a titularidade das cotas que estejam sob a sua custódia.O valor patrimonial da cota é o resultante da divisão do valor do patrimônio líquido do fundo, da classe ou da subclasse de cotas, conforme o caso, pelo número de cotas existentes no encerramento do dia, apurado com base nos mesmos critérios utilizados para o cálculo do valor de fechamento do índice de referência. As cotas da classe de cotas podem ser objeto de empréstimo e de garantia. Para tal, as cotas devem estar depositadas em centrais depositárias de valores mobiliários autorizadas pela CVM, devendo o cotista autorizar, prévia e expressamente, a realização de operações desta natureza. Aplicam-se ao empréstimo de cotas, no que couberem, as normas em vigor para empréstimo de valores mobiliários.

=== PAGE 202 ===
386CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CotasObservados o regulamento e os procedimentos específicos previstos no Anexo Normativo V da Resolução CVM 175, a carteira estabelecida para a integralização ou resgate das cotas pode conter:Øativos financeiros que componham o índice de referência;Ømoeda corrente nacional;Øparcela não superior a 5% do montante envolvido na operação, contemplando ativos financeiros que não façam parte do índice de referência; eØparcela não superior a 20% do montante envolvido na operação, contemplando ativos financeiros que não façam parte do índice de referência, mas que sejam de mesma natureza daqueles, porém de diferentes emissões, somente no caso de classes de cotas que busquem refletir as variações e a rentabilidade de índices de renda fixa.Entende-se por ativos financeiros de mesma natureza aqueles que possuam mesmo nível de risco para uma expectativa de retorno similar, por apresentarem semelhanças no que se refere à remuneração, ao risco de crédito do emissor, ao risco de liquidez e à data de vencimento ou maturidade. 
387CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CotasNa integralização de cotas é facultado ao administrador aceitar que mais de 1 investidor entregue, simultaneamente, carteiras de ativos que, em conjunto, enquadrem-se na proporção estabelecida na carteira pelo gestor, devendo, nesse caso, o número de cotas que cabe a cada investidor ser calculado de maneira proporcional ao valor de mercado das carteiras entregues. Com o objetivo de ajustar a carteira ao índice de referência, e de acordo com o previsto no regulamento, o administrador pode aceitar ou entregar, na integralização ou resgate de cotas, ativos financeiros individuais ou moeda corrente nacional. Nesse caso e havendo solicitações de integralização ou resgate de cotas que superem a necessidade de ajuste da carteira, o aceite ou a entrega de ativos financeiros devem ser rateados entre os cotistas, com base na quantidade do ativo financeiro ofertada ou demandada por cada um. Também nesse caso, essa hipótese somente será admitida se, para os ativos financeiros objeto da operação, for realizada marcação a mercado consistente e passível de verificação conforme os critérios de avaliação e apropriação contábil e demais requisitos constantes do Plano Contábil dos Fundos de Investimento – COFI, editado pela CVM

=== PAGE 203 ===
388CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CotasAs despesas oriundas da integralização ou resgate em moeda corrente devem ser:Øcalculadas por operação de integralização ou resgate; eØcobradas diretamente do cotista que disponibilizou os recursos para a integralização ou que solicitou o resgate. A integralização e o resgate das cotas devem ser efetuados sem a cobrança de qualquer taxa ou despesa, ressalvadas as taxas de ingresso e de saída, se for o caso, e as despesas listadas acima.A integralização e o resgate das cotas devem ser efetuados nos respectivos prazos dispostos no regulamento, que não podem ser superiores ao necessário à liquidação de operações de compra e venda dos ativos financeiros aceitos nas carteiras de integralização ou resgate das cotas.Alterações na composição das carteiras aceitas para integralização ou resgate devem ser divulgadas ao mercado, antes da abertura da negociação de cotas, sendo vedadas alterações durante o horário de negociação.
389CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CotasConforme estabelecido no regulamento, durante o período de suspensão da integralização de cotas, os resgates podem ser efetuados em função de fração ideal da carteira.No processo de integralização ou resgate de cotas, podem ser acrescidos, aos ativos financeiros, cupons, direitos e recibos de subscrição relativos àqueles ativos financeiros eventualmente existentes na carteira no momento do pedido da integralização ou do resgate, conforme estabelecido no regulamento.O regulamento pode estabelecer lotes mínimo e máximo de ativos financeiros para emissão ou resgate de cotas, tendo por base a carteira estabelecida pelo gestor.Tanto na emissão quanto no resgate das cotas deve ser utilizado o valor patrimonial apurado no fechamento do dia de sua solicitação.O regulamento pode estabelecer a possibilidade de amortização das cotas, considerando-se como tal o pagamento a todos os cotistas de parcela do valor patrimonial de suas cotas.

=== PAGE 204 ===
390CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CotasO administrador pode suspender a integralização de cotas por prazo determinado, entre 5 dias úteis antes e 5 dias úteis após a data de mudança na composição do índice ao qual a política de investimento esteja associada, devendo o regulamento dispor sobre os procedimentos a serem adotados neste sentido.É facultado ao administrador suspender a integralização de cotas sempre que houver a suspensão da negociação secundária de cotas.A suspensão da integralização de cotas deve ser considerada fato relevante.
391CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175NegociaçãoCabe às entidades administradoras de mercado organizado de valores mobiliários a adoção de regras e procedimentos adicionais ao Anexo Normativo V da Resolução CVM 175.É vedado ao gestor da carteira exercer a função de formador de mercado das cotas de fundos sob sua gestão.Cabe à entidade administradora de mercado organizado na qual as cotas estejam admitidas à negociação:Øcomunicar à CVM a data da primeira negociação de cotas no mercado secundário;Øobservar procedimentos especiais no caso de negociação de cotas em quantidade ou preço sensivelmente diversos em comparação a períodos anteriores ou com o índice de referência, conforme regulamentação em vigor para a negociação de ações, equiparando-se, para esse fim, as cotas às ações preferenciais; e

=== PAGE 205 ===
392CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175NegociaçãoContinuação:Ødivulgar, por meio do seu sistema de negociação e de informação, as mesmas informações sobre preços e volume que divulga para outros ativos listados, bem como as seguintes informações adicionais:Øconvocação de assembleia de cotistas; eØfatos relevantes; A entidade administradora do mercado organizado no qual as cotas estejam admitidas à negociação deve divulgar, diariamente, sempre que:Øverificar-se erro de aderência, calculado como o desvio padrão populacional das diferenças entre a variação percentual diária da cota e a variação percentual do valor de fechamento do índice de referência nos últimos 60 pregões, superior a 2 pontos percentuais, desde que tal erro de aderência não seja reenquadrado ao limite de 2 pontos percentuais até o 15º dia útil consecutivo subsequente à data de verificação do respectivo erro de aderência;
393CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175NegociaçãoContinuação:Øa diferença entre a rentabilidade acumulada da classe de cotas e do valor de fechamento do índice de referência, em um período de 60 pregões, for superior a 2 pontos percentuais, desde que tal diferença de rentabilidade não seja reenquadrada ao limite de 2 pontos percentuais até o 15º dia útil consecutivo subsequente à data de verificação da respectiva diferença de rentabilidade; ouØa diferença entre a rentabilidade acumulada da classe de cotas e do valor de fechamento do índice de referência em um período de 12 meses for superior a 4 pontos percentuais, desde que tal diferença de rentabilidade não seja reenquadrada ao limite de 4 pontos percentuais até o 30º dia útil consecutivo subsequente à data de verificação da respectiva diferença de rentabilidade.

=== PAGE 206 ===
394CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175NegociaçãoA CVM e a entidade administradora de mercado organizado na qual as cotas do fundo estejam admitidas à negociação podem determinar a suspensão temporária da negociação das cotas no mercado secundário.A suspensão da negociação das cotas no mercado secundário deve ser considerada fato relevante.A oferta pública secundária de cotas depende de prévia autorização da Superintendência competente.O pedido de autorização para oferta pública secundária de cotas deve ser acompanhado de:Ødeclaração de que a classe de cotas contratou instituição integrante do sistema de distribuição para atuar na oferta, quando for o caso; Øinformação sobre a quantidade de cotas a serem ofertadas, o seu valor unitário e outras condições e informações relevantes sobre a oferta pública secundária; eØjustificativa para o preço utilizado na distribuição.
395CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175RegulamentoA parte geral do regulamento, comum a todas as classes de cotas, deve dispor sobre:Øidentificação e qualificação dos prestadores de serviços, com informação sobre os seus registros na CVM;Øresponsabilidade, bem como parâmetros de sua aferição, dos prestadores de serviços, perante o fundo e entre si;Ødefinição sobre se o fundo conta com classe única de cotas ou diferentes classes de cotas e, caso conte com classes diferentes, definição das despesas que são comuns às classes;Øforma de rateio das despesas em comum entre as classes, se for o caso, que deve ser passível de verificação e não implicar transferência indevida de riqueza entre as classes;Øforma de rateio das contingências que recaiam sobre o fundo, não sobre o patrimônio de alguma(s) classe(s) em específico, que deve ser passível de verificação e não implicar transferência indevida de riqueza entre as classes;Øprazo de duração, que pode ser indeterminado; eØexercício social.

=== PAGE 207 ===
396CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175RegulamentoO regulamento do fundo de índice deve dispor sobre: Øo índice de referência ao qual a política de investimento esteja associada, bem como as características básicas desse índice; Øa entidade administradora de mercado organizado na qual as cotas estejam admitidas à negociação;Øas regras relacionadas à publicidade, incluindo características do prospecto, se houver;Øas informações que podem ser obtidas na página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores;Øa possibilidade de o administrador, ou de pessoas ligadas, negociarem as cotas, e em que condições; eØa possibilidade e condições de utilização dos ativos financeiros que compõem a carteira para operações de empréstimo de ativos.
397CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175RegulamentoConsideram-se pessoas ligadas: Øas companhias em que o administrador ou o gestor, seus controladores, administradores ou dependentes destes, ocupem cargo de administração ou que, individualmente ou em conjunto, participem em porcentagem superior a 10% do capital social; eØos controladores, funcionários e prepostos dos prestadores de serviços essenciais, bem como seus dependentes.

=== PAGE 208 ===
398CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasCompete privativamente à assembleia de cotistas deliberar sobre:Øas demonstrações contábeis;Øa substituição de prestador de serviço essencial;Øa fusão, a incorporação, a cisão, total ou parcial, a transformação ou a liquidação do fundo ou da classe de cotas;Øa alteração do regulamento;Øo plano de resolução de patrimônio líquido negativo; eØo pedido de declaração judicial de insolvência da classe de cotas.Também compete privativamente à assembleia de cotistas deliberar sobre: Øa amortização de cotas e a distribuição de resultados, caso não estejam previstas no regulamento; Ømudança na política de investimento; Øaumento da taxa de custódia;Ømudança do endereço da página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores;
399CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasContinuação:Øalterações no contrato entre a instituição proprietária do índice e o administrador, se houver, caso essas alterações acarretem aumento de despesas para a classe de cotas; eØoutras alterações no regulamento que não sejam resultado de decisões relativas a mudança na política de investimento, aumento da taxa de custódia e mudança de endereço da página eletrônica do fundo na internet.O regulamento pode ser alterado, independentemente da assembleia de cotistas, sempre que tal alteração:Ødecorrer exclusivamente da necessidade de atendimento a normas legais ou regulamentares, exigências expressas da CVM, de entidade administradora de mercados organizados em que as cotas do fundo sejam admitidas à negociação ou de entidade autorreguladora, nos termos da legislação aplicável e de convênio com a CVM;Øfor necessária em virtude da atualização dos dados cadastrais de prestadores de serviços da classe, tais como alteração na razão social, endereço, página na rede mundial de computadores e telefone; ouØenvolver redução de taxa devida a prestador de serviços.

=== PAGE 209 ===
400CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasAs modificações no regulamento resultantes de deliberações da assembleia passam a vigorar a partir da data do protocolo na CVM dos seguintes documentos: Ølista de cotistas presentes na assembleia; Øcópia da ata da assembleia; eØexemplar do regulamento, consolidando as alterações efetuadas.O protocolo de tais documentos deve ser feito dentro de 5 dias úteis, a contar da data da realização da assembleia.
401CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasA assembleia deve ser convocada por edital enviado à entidade administradora de mercado organizado na qual as cotas do fundo estejam admitidas à negociação e publicado na página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores.A assembleia de cotistas deve ser convocada pelo administrador, anualmente, até o dia 30 de junho de cada ano.A assembleia ordinária de cotistas somente pode ser realizada após a divulgação, com prazo de antecedência mínimo de 15 dias, na página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores, das demonstrações contábeis relativas ao exercício, que devem ficar também à disposição dos cotistas na sede do administrador.

=== PAGE 210 ===
402CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasA assembleia de cotistas também deve ser convocada pelo administrador, às suas expensas, no prazo de 15 dias, sempre que: Øverificar-se erro de aderência, calculado como o desvio padrão populacional das diferenças entre a variação percentual diária da cota e a variação percentual do valor de fechamento do índice de referência nos últimos 60 pregões, superior a 2 pontos percentuais, desde que tal erro de aderência não seja reenquadrado ao limite de 2 pontos percentuais até o 15º dia útil consecutivo subsequente à data de verificação do respectivo erro de aderência;Øa diferença entre a rentabilidade acumulada da classe de cotas e do valor de fechamento do índice de referência, em um período de 60 pregões, for superior a 2 pontos percentuais, desde que tal diferença de rentabilidade não seja reenquadrada ao limite de 2 pontos percentuais até o 15º dia útil consecutivo subsequente à data de verificação da respectiva diferença de rentabilidade; ouØa diferença entre a rentabilidade acumulada da classe de cotas e do valor de fechamento do índice de referência em um período de 12 meses for superior a 4 pontos percentuais, desde que tal diferença de rentabilidade não seja reenquadrada ao limite de 4 pontos percentuais até o 30º dia útil consecutivo subsequente à data de verificação da respectiva diferença de rentabilidade.
403CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasNo caso de classes de cotas que busquem refletir as variações e a rentabilidade de índices de renda fixa, os limites percentuais referidos serão metade daqueles informados no slide anterior.Tais situações devem ser divulgados imediatamente, devendo a primeira divulgação relativa aos dois primeiros pontos do slide anterior ser feita após decorridos 60 pregões da data de listagem das cotas em mercado organizado de valores mobiliários, enquanto a primeira divulgação relativa ao terceiro ponto do slide anterior deve ser feita após decorridos 12 meses daquela data.A assembleia convocada nesses casos deve ter em sua pauta os seguintes itens:Øexplicações, por parte do gestor, das razões que, no seu entendimento, motivaram o erro de aderência ou a diferença de rentabilidade, as quais devem ser divulgadas também na página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores, com antecedência mínima de 15 dias da realização da assembleia, e mantidas até 30 dias após sua realização; e Ødeliberação sobre a liquidação ou não da classe de cotas e substituição ou não do administrador, do gestor ou de ambos, item sobre o qual não podem votar pessoas ligadas ao administrador ou ao gestor, conforme o caso.

=== PAGE 211 ===
404CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasTais assembleias devem ter intervalo mínimo de 30 dias, no caso da manutenção do gestor, e de 90 dias, caso a assembleia anterior tenha decidido por sua substituição. As deliberações da assembleia de cotistas, que deve ser instalada com a presença de pelo menos 1 cotista ou representante legal, são tomadas pelo critério da maioria das cotas de titularidade dos presentes, sendo atribuído 1 voto a cada cota. As seguintes matérias:ØMudanças na política de investimento; ØAumento da taxa de custódia; ØSubstituição de prestador de serviço essencial; e Øfusão, incorporação, cisão, total ou parcial, transformação ou liquidação do fundo ou da classe de cotasdevem ser aprovadas pelo voto dos cotistas que detenham a maioria absoluta das cotas, sendo impedidas de votar as pessoas ligadas a prestador de serviço essencial, quando se tratar de deliberação sobre sua destituição. Esse quórum, contudo, não é obrigatório para deliberação da liquidação da classe de cotas e substituição do gestor, nem da substituição do administrador decorrente de sua renúncia ou descredenciamento.
405CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasO cotista pode exercer diretamente o direito de voto em assembleia geral de titulares dos valores mobiliários pertencentes à carteira, devendo, para tanto, manifestar sua intenção ao administrador no prazo estabelecido no regulamento, com a antecedência mínima necessária para a efetivação da operação.Cabe ao administrador providenciar o empréstimo gratuito ao cotista, isento de cobrança de taxa de aluguel, dos valores mobiliários necessários ao exercício do direito de voto, promovendo a transferência dos mesmos junto à entidade responsável por sua custódia, mediante caução das cotas de sua propriedade.Tais cotas caucionadas o podem servir simultaneamente à caução de mais de um empréstimo de valores mobiliários. A quantidade de valores mobiliários a serem mutuados deve ser calculada com base na proporção das cotas detidas pelo requerente em relação aos ativos de titularidade da classe de cotas ao final do dia da manifestação do interesse em exercer o direito de voto.O cotista deve restituir à classe de cotas os valores mobiliários mutuados em até 1 (um) dia útil após a realização da assembleia, não podendo alienar suas cotas dadas em garantia.

=== PAGE 212 ===
406CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Assembleia de CotistasO administrador pode exigir do cotista o ressarcimento de eventuais custos diretos incidentes sobre o empréstimo, desde que esses custos sejam previamente divulgados.O regulamento poderá prever que, em casos excepcionais, e exclusivamente no período máximo de 5 dias úteis que anteceder à alteração da composição oficial da carteira teórica do índice de referência, poderá ser parcialmente restringido tal empréstimo de valores mobiliários, desde que tal restrição se limite à parcela dos valores mobiliários de titularidade da classe de cotas cujo empréstimo possa vir a causar danos significativos ao seu objetivo.Nessa hipótese, o administrador deverá divulgar, através da página inicial do fundo na rede mundial de computadores, dos endereços de correspondência eletrônicos cadastrados e do sistema de divulgação de informações da entidade administradora de mercado organizado na qual as cotas sejam negociadas, uma lista com a identificação e a quantidade dos valores mobiliários de titularidade do fundo da classe de cotas que não estejam sendo disponibilizados para empréstimo, devendo, ademais, justificar as razões pelas quais tais valores mobiliários não estarão disponíveis. 
407CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesO principal meio de divulgação de informações do fundo é sua página eletrônica na rede mundial de computadores.O administrador deve manter página do fundo em endereço na rede mundial de computadores, em língua portuguesa, que deve conter informações sobre os seguintes tópicos, para cada classe de cotas, assim como quaisquer outras informações consideradas relevantes: Ødescrição de fatores que podem afetar a aderência do desempenho da classe de cotas ao do índice;Øapresentação dos prestadores de serviços essenciais, incluindo telefone de contato e sua experiência;Øseção que permita que o cotista cadastre o seu endereço de correspondência eletrônico para receber informações sobre o fundo, bem como disponibilização de um endereço de correspondência eletrônico do fundo que permita a comunicação entre o administrador e os cotistas;Øíntegra dos contratos estabelecidos entre o fundo e terceiros.

=== PAGE 213 ===
408CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesContinuação:Øapresentação das despesas de corretagem e emolumentos em base anual, na forma do percentual do valor total debitado à classe de cotas em relação ao seu patrimônio líquido médio no exercício;Øespecificação, em destaque e de forma clara, das taxas e demais despesas da classe de cotas;Øo telefone de contato e o endereço de correspondência eletrônico da CVM;Øcondições atualizadas e detalhadas de integralização e resgate de cotas, compreendendo limites mínimos e máximos de investimento ou desinvestimento, bem como valores mínimos para permanência na classe de cotas; Øde forma destacada, as condições para realização do empréstimo de valores mobiliários, incluindo informações sobre prazos e custos;Øpolítica de distribuição de resultados, compreendendo os prazos e condições de pagamento;Øriscos envolvidos;Ødescrição qualitativa dos componentes da remuneração da instituição proprietária do índice.
409CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesContinuação:Øtributação aplicável à classe de cotas e a seus cotistas;Øcomposição da carteira, diariamente atualizada;Ømetodologia de cálculo do índice subjacente;Øinformações sobre ofertas públicas em curso;Øinformações sobre distribuições secundárias em curso;Ørelação dos formadores de mercado autorizados a operar com as cotas; Øuma seção específica para dados estatísticos, acessível a partir da página inicial do fundo na rede mundial de computadores, que deve conter, no mínimo:Øtabela comparativa da evolução diária do valor patrimonial da cota, do patrimônio líquido da classe de cotas, bem como do valor do índice subjacente desde a data de início de funcionamento da classe até a data da última cota disponível;Øtabela contendo a rentabilidade mensal da classe de cotas comparado ao índice subjacente, contendo pelo menos os últimos 24 meses;Øgráfico da evolução da rentabilidade acumulada da classe de cotas comparada ao índice subjacente, desde a admissão para negociação em mercado organizado de valores mobiliários até a última cota disponível.

=== PAGE 214 ===
410CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesContinuação:Øe informações relativas a erros de aderência ou diferença de rentabilidade, incluindo o número de dias úteis decorridos desde o início do desenquadramento, indicando-se junto a essa informação a possibilidade de realização de assembleia de cotistas em caso de erro de aderência excessivo; eØrelatório anual do fundo, no prazo de até 60 dias, contado a partir do encerramento do exercício a que se referir, o qual deve conter o seguinte:Ødemonstrações contábeis, acompanhadas do relatório do auditor independente; Øanálise da carteira em face da estratégia adotada e dos objetivos da política de investimento; Øapresentação de desempenho; Øexplicações sobre eventual erro de aderência ou diferença de rentabilidade,;Øtaxas de administração em moeda corrente e em percentual do patrimônio líquido; eØoutras informações que o administrador julgar relevantes.
411CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesA página inicial do fundo deve conter, de acordo com o formato padrão definido pela CVM: Øos seguintes dizeres de forma destacada: "A autorização para venda e negociação de cotas do fundo não implica, por parte da CVM, garantia de veracidade das informações prestadas ou julgamento sobre a qualidade do fundo ou de seu administrador"; eØsob as informações da tabela comparativa da evolução diária do valor patrimonial da cota, do patrimônio líquido da classe de cotas, bem como do valor do índice subjacente desde a data de início de funcionamento da classe até a data da última cota disponível, em negrito, um atalho para a seção da página eletrônica da CVM na rede mundial de computadores que contenha o cadastro de entidades reguladas com os dizeres “Clique aqui para entrar no site da CVM e confirmar que este é um fundo cadastrado”.A página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores pode ter seção em língua estrangeira, desde que o conteúdo dessa seção não divirja do conteúdo em português e a parte em língua estrangeira não contemple mais informações do que aquela em português.

=== PAGE 215 ===
412CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesA comunicação eletrônica entre o administrador e os cotistas feitas por meio do endereço de correspondência eletrônico deve ser mantida pelo administrador pelo prazo de, no mínimo, 5 anos.O administrador deve zelar para que todas informações listadas anteriormente sejam divulgadas de forma contínua e atualizada, e que a página do fundo na rede mundial de computadores possua capacidade técnica de acesso simultâneo compatível com o número de cotistas do fundo. A troca da página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores é considerada fato relevante.A divulgação da metodologia de cálculo do índice deve abranger:Øcritérios de inclusão e exclusão de ativos;Øfrequência de rebalanceamento;Øalterações em relação à metodologia previamente estabelecida pelo provedor de índice; eØcomposição, pesos de cada ativo financeiro e demais parâmetros necessários à replicação do índice (podem ser divulgadas até 3 meses após a data a que se refiram).
413CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesO administrador deve divulgar, diariamente, à entidade administradora de mercado organizado na qual as cotas estejam listadas, o valor patrimonial da cota, a composição da carteira e o valor do seu patrimônio líquido.É facultada a divulgação de estimativas intradiárias, desde que a metodologia de cálculo dessas estimativas seja divulgada na página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores.Os cotistas devem ser comunicados de suas posições pelo prestador de serviços de custódia ou pelo prestador de serviços de escrituração das cotas, conforme legislação em vigor para o mercado de ações.Os cotistas que integralizarem ou resgatarem cotas devem receber comunicação por escrito contendo, no mínimo, data, quantidade de cotas e valor da operação.

=== PAGE 216 ===
414CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesO administrador deve encaminhar à CVM, por meio de sistema eletrônico disponível na rede mundial de computadores, as seguintes informações: Ødiariamente:Øvalor patrimonial da cota;Øpatrimônio líquido da classe de cotas; eØvalor das emissões e resgates de cotas efetuados no dia.Ømensalmente, no prazo de 15 dias após o encerramento do mês a que se referirem: Øos demonstrativos da composição e diversificação de carteira; eØbalancete.Øanualmente, no prazo de 90 dias contado a partir do encerramento do exercício a que se referirem, as demonstrações contábeis do fundo e, caso existentes, de suas classes de cotas, acompanhadas dos pareceres de auditoria independente.As informações prestadas sobre o fundo ou qualquer material de divulgação não podem estar em desacordo com o conteúdo da página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores, com o seu regulamento ou com o relatório anual enviado à CVM. 
415CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesToda informação, divulgada por qualquer meio, deve conter o endereço da página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores e mencionar, com destaque, que a página é a forma de divulgação de informações oficiais do fundo.Toda informação divulgada, por qualquer meio, na qual seja incluída referência à rentabilidade, deve obrigatoriamente:Ømencionar a data do início do funcionamento da classe divulgada;Øcontemplar, adicionalmente à informação divulgada, a rentabilidade mensal e a rentabilidade acumulada nos últimos 12 meses, não sendo obrigatória, neste caso, a discriminação mês a mês, ou no período decorrido desde a sua constituição, se inferior;Øser acompanhada do valor do patrimônio líquido médio mensal dos últimos 12 meses ou desde a sua constituição, se mais recente;Ødivulgar as taxas de administração, de gestão e máxima de distribuição; eØdestacar o público-alvo da classe ou subclasse de cotas que estiver sendo divulgada, assim como as restrições quanto à captação, se houver, ressaltando eventual impossibilidade, permanente ou temporária, de acesso por parte do público em geral.

=== PAGE 217 ===
416CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Divulgação de InformaçõesAlém disso, toda informação na qual seja incluída referência à rentabilidade do fundo deve obrigatoriamente:Øabranger, no mínimo, os últimos 3 anos ou o período desde a sua constituição, se mais recente; Øser acompanhada da rentabilidade do índice de referência para o mesmo período; Øser acompanhada do valor da média aritmética da soma do seu patrimônio líquido apurado no último dia útil de cada mês, nos últimos 3 anos ou desde a sua constituição, se mais recente; eØinformar, quando for o caso, a incidência de taxas de ingresso ou de saída e de despesas oriundas de integralização ou resgate em moeda corrente, esclarecendo quanto à sua forma de apuração.
417CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Demonstrações ContábeisO exercício contábil do fundo e suas classes de cotas, se houver, é de 1 ano e se encerra no dia 31 de março de cada ano.As demonstrações contábeis devem ser colocadas à disposição de qualquer interessado que as solicitar ao administrador, no prazo de 60 dias após o encerramento do exercício contábil.As demonstrações contábeis devem observar o Plano Contábil dos Fundos de Investimento – COFI editado pela CVM.

=== PAGE 218 ===
418CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CarteiraDe forma a refletir a variação e rentabilidade do índice de referência, a classe de cotas deve manter 95%, no mínimo, de seu patrimônio aplicado em:Øativos financeiros que compõem o índice de referência;Øposição líquida em contratos futuros; eØcotas de outros fundos de índice que visem refletir as variações e rentabilidade do índice de referência da classe investidora.No período entre a divulgação oficial da primeira prévia da nova composição do índice de referência e 1 mês após sua efetiva mudança de composição, é facultado ao gestor, conforme definido no regulamento, efetuar o ajuste da composição da carteira, devendo o mesmo, nesse período, agir de forma a assegurar que a rentabilidade da classe de cotas não se distancie da variação do índice de referência.Quando da distribuição de proventos relacionados aos ativos financeiros subjacentes à carteira, o administrador deve, sempre que possível, seguir a mesma política utilizada no cálculo do índice de referência, podendo, se for o caso, redistribuir esses proventos ou distribuir rendimentos diretamente aos cotistas.
419CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CarteiraA classe de cotas cuja política de investimento esteja associada a índice de ações que considere o reinvestimento dos proventos a partir do momento de sua declaração pode negociar os créditos relativos a quaisquer proventos declarados e ainda não efetivamente pagos.Casos excepcionais de desenquadramento da carteira devem ser justificados por escrito à CVM no prazo máximo de 5 dias úteis, a contar da data de sua ocorrência.O total das margens de garantia exigidas da classe de cotas em suas operações com derivativos não pode exceder a 20% de seu patrimônio líquido.Fica autorizada a celebração de contrato a termo de troca de rentabilidade (swap), com cláusula de liquidação por ajuste financeiro diário, entre a classe de cotas e terceiros que tenha como objeto de negociação a diferença de variação da rentabilidade entre a classe e o índice de referência. Tal contrato de swap, bem como eventuais modificações acordadas durante o seu período de vigência, devem ser previamente aprovados pela CVM, divulgados na íntegra na página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores e registrados em mercado organizado de valores mobiliários.

=== PAGE 219 ===
420CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CarteiraO término da vigência do contrato de swap deve ser divulgado com pelo menos 30 dias de antecedência, sendo considerado fato relevante.São admitidos os seguintes ativos financeiros para fins de composição do índice de referência:Øvalores mobiliários cuja oferta pública tenha sido submetida a registro ou dispensada do registro na CVM ou, quando negociados no exterior, no órgão regulador de sua jurisdição;Øtítulos públicos federais;Øcotas de fundos de investimento de índice negociados no exterior, desde que registrados no órgão regulador de sua jurisdição; eØoutros ativos financeiros, por natureza ou equiparação.Os contratos futuros devem ser negociados em bolsa de mercadorias e de futuros e contar com garantia de liquidação por entidade operadora de infraestrutura do mercado financeiro autorizada pela CVM ou pelo Banco Central do Brasil para efetuar a compensação e liquidação das operações.
421CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CarteiraNo caso de classes de cotas que busquem refletir as variações e rentabilidade de índices de renda fixa, serão admitidos ativos financeiros que não façam parte do índice de referência, mas que sejam de mesma natureza daqueles, porém de diferentes emissões, limitados a 20% do patrimônio líquido da classe.Os recursos excedentes à alíquota mínima de 95% podem ser investidos em: Øtítulos públicos federais;Øtítulos de renda fixa de emissão de instituição financeira;Øcotas de fundo de investimento em renda fixa Simples, Curto Prazo ou Referenciado;Øoperações compromissadas lastreadas em títulos públicos federais;Øoperações com derivativos distintas de contratos futuros, realizadas em mercado organizado de valores mobiliários, exclusivamente para administração dos riscos inerentes à carteira ou dos ativos financeiros subjacentes;Øativos financeiros com liquidez não incluídos no índice de referência; eØcotas de outros fundos de índice.

=== PAGE 220 ===
422CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175CarteiraA classe de cotas pode realizar operações de empréstimo dos ativos que compõem sua carteira, na forma regulada pela CVM e conforme o limite e as condições estabelecidas no regulamento.Tais operações de empréstimo devem ter prazo determinado para a devolução de ativos.O administrador deve honrar o pagamento de resgates, bem como atender aos pedidos de empréstimo, caso não haja valores mobiliários disponíveis em quantidade suficiente, em decorrência de terem sido emprestados ou dados em garantia pela classe de cotas, e não seja possível os reaver em tempo hábil.
423CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Constituem encargos do fundo as seguintes despesas, que lhe podem ser debitadas diretamente, assim como de suas classes de cotas, se houver, sem prejuízo de outras despesas previstas nesta Resolução ou em regulamentação específica:Øtaxas, impostos ou contribuições federais, estaduais, municipais ou autárquicas, que recaiam ou venham a recair sobre os bens, direitos e obrigações do fundo;Ødespesas com o registro de documentos, impressão, expedição e publicação de relatórios e informações periódicas previstas nesta Resolução;Ødespesas com correspondências de interesse do fundo, inclusive comunicações aos cotistas;Øhonorários e despesas do auditor independente;Øemolumentos e comissões pagas por operações da carteira de ativos;Ødespesas com a manutenção de ativos cuja propriedade decorra de execução de garantia ou de acordo com devedor;Øhonorários de advogado, custas e despesas processuais correlatas, incorridas em razão de defesa dos interesses do fundo, em juízo ou fora dele, inclusive o valor da condenação imputada, se for o caso.
Encargos

=== PAGE 221 ===
424CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Continuação:Øgastos derivados da celebração de contratos de seguro sobre os ativos da carteira, assim como a parcela de prejuízos da carteira não coberta por apólices de seguro, salvo se decorrente diretamente de culpa ou dolo dos prestadores dos serviços no exercício de suas respectivas funções;Ødespesas relacionadas ao exercício de direito de voto decorrente de ativos da carteira; Ødespesas com a realização de assembleia de cotistas;Ødespesas inerentes à constituição, fusão, incorporação, cisão, transformação ou liquidação da classe;Ødespesas com liquidação, registro e custódia de operações com ativos da carteira;Ødespesas com fechamento de câmbio, vinculadas às operações da carteira de ativos;Øno caso de classe fechada, se for o caso, as despesas inerentes à distribuição primária de cotas e admissão das cotas à negociação em mercado organizado;Øroyalties devidos pelo licenciamento de índices de referência, desde que cobrados de acordo com contrato estabelecido entre o administrador e a instituição que detém os direitos sobre o índice.
Encargos
425CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Continuação:Øtaxas de administração e de gestão;Ømontantes devidos a fundos investidores na hipótese de acordo de remuneração com base na taxa de administração, performance ou gestão;Øtaxa máxima de distribuição;Ødespesas relacionadas ao serviço de formação de mercado;Ødespesas decorrentes de empréstimos contraídos em nome da classe de cotas, desde que de acordo com as hipóteses previstas na Resolução CVM 175; eØcontratação da agência de classificação de risco de crédito.O regulamento pode dispor sobre a possibilidade de as despesas relativas às taxas de administração e de gestão e aos royalties devidos pela utilização do índice de referência serem apropriadas em conta própria e pagas exclusivamente em função das receitas auferidas pela classe de cotas por meio de operações de empréstimo de valores mobiliários ou outras receitas extraordinárias.Nesse caso, as referidas receitas podem ser utilizadas, a critério do administrador, para pagamento dos demais encargos da classe de cotas, bem como para corrigir eventuais erros de aderência entre a carteira e o índice de mercado subjacente.
Encargos

=== PAGE 222 ===
426CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Somente são permitidas as operações de incorporação e fusão entre classes de cotas que tenham como políticas de investimento o mesmo índice de referência.A classe de cotas do fundo de índice somente pode ser transformada em classe de fundo de investimento financeiro.A cisão será admitida somente na hipótese de criação de classes de cotas, que sigam novos índices de referência, compostos unicamente de parte dos ativos financeiros do índice de referência original.É facultado ao cotista detentor de cotas cujo valor seja inferior ao do lote padrão exigir o resgate em dinheiro em caso de liquidação da classe de cotas.
Incorporação, Fusão, Cisão, Transformação, Liquidação e Encerramento do Fundo
427CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Entende-se por:ØCertificados de Depósito de Cotas de Fundos de Índice – BDR-ETF: certificados representativos de cotas de fundo de índice admitidas à negociação em mercados organizados de valores mobiliários no exterior, emitidos por instituição depositária no Brasil;ØAdministrador: pessoa jurídica que represente o fundo de índice cujas cotas sirvam de lastro para a emissão de BDR-ETF, independentemente da forma de estruturação do veículo de investimento;ØCota: fração ideal do patrimônio do fundo de índice que sirva de lastro para a emissão de BDR-ETF, podendo tal fração ser uma ação, uma cota ou qualquer unidade semelhante;ØInstituição Custodiante: a instituição sediada no exterior, autorizada por órgão similar à CVM a prestar serviços de custódia; eØInstituição Depositária: a instituição que emitir, no Brasil, o correspondente certificado de depósito, com base nas cotas de fundos de índice custodiadas no exterior.
BDR-ETF

=== PAGE 223 ===
428CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Os BDR-ETF somente podem ser lastreados em cotas de fundos de índice admitidas à negociação em mercados organizados de valores mobiliários e custodiadas em países cujos órgãos reguladores tenham celebrado com a CVM acordo de cooperação sobre consulta, assistência técnica e assistência mútua para a troca de informações, ou sejam signatários do memorando multilateral de entendimentos da Organização Internacional das Comissões de Valores – OICV. É admitido que as cotas sejam custodiadas e negociadas em países distintos, desde que os órgãos reguladores de ambos os países atendam a tais requisitos.Caso as cotas que sirvam de lastro para a emissão de BDR-ETF sejam negociadas em mais de um país, tais requisitos se aplicam ao país em que as cotas tenham maior volume de negociação.A CVM pode determinar o ajuste ou cancelamento de emissões de certificados lastreados em cotas admitidas à negociação ou custodiadas em países cujo órgão regulador seja, ou passe a ser considerado pela CVM, como não-cooperante, para fins de assistência mútua para a troca de informações.
BDR-ETF
429CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175É vedada a emissão de BDR-ETF lastreados em cotas de fundos de índice não identificados por um código ISIN – International Securities Identification Number.O administrador do fundo de índice cujas cotas sirvam de lastro para a emissão de BDR-ETF não responde pela prestação das informações previstas no Anexo Normativo V da Resolução CVM 175, porém o programa de BDR-ETF não pode ser realizado sem sua concordância expressa.A instituição depositária deve celebrar com o administrador contrato que assegure a disponibilização das informações que devem ser divulgadas.Os fundos de índice cujas cotas sirvam de lastro para a emissão de BDR-ETF e seus respectivos índices de referência devem observar os critérios e as vedações previstas no Anexo Normativo V da Resolução CVM 175.Os fundos de índice cujas cotas sirvam de lastro para emissão de BDR-ETF ficam dispensados de registro junto à CVM e suas cotas não podem ser objeto de distribuição por oferta pública no Brasil.
BDR-ETF

=== PAGE 224 ===
430CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Os BDR-ETF podem ser negociados em mercado de balcão não organizado ou em segmentos específicos para BDR Nível I de entidade administradora de mercado organizado de valores mobiliários.A aquisição de BDR-ETF é permitida a:Øquaisquer investidores, caso:Øas cotas objeto dos certificados de depósito tenham como mercado de negociação de maior volume uma das bolsas de valores estrangeiras classificadas como mercado reconhecido no regulamento de entidade administradora de mercado de valores mobiliários aprovado pela CVM; eØo emissor das cotas que servem de lastro aos BDR-ETF esteja sujeito à supervisão por parte da entidade reguladora do mercado de capitais do mercado reconhecido; eØinvestidores qualificados, conforme definidos em norma específica, nos demais casos.
BDR-ETF
431CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175As entidades administradoras de mercado organizado de valores mobiliários que mantiverem segmentos de negociação de BDR-ETF devem estabelecer mecanismos de alerta sobre os riscos inerentes aos ativos ali negociados, em especial quanto ao fato de se tratar de fundo não registrado na CVM e submetido a padrões contábeis e legislação diversos daqueles vigentes no Brasil.A aceitação de ordens para negociação de BDR-ETF por parte dos intermediários é condicionada:Øà comprovação do enquadramento do investidor em pelo menos uma das condições estabelecidas anteriormente; eØà verificação da compatibilidade do investimento em BDR-ETF com o perfil do investidor. 
BDR-ETF

=== PAGE 225 ===
432CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175A instituição depositária deve divulgar, no Brasil, todas as informações a respeito do fundo de índice cuja divulgação seja obrigatória em seu país de origem.A instituição depositária deve ainda manter ou informar a página na rede mundial de computadores em que constem, obrigatoriamente, as seguintes informações:Øqualificação dos prestadores de serviços essenciais;Øqualificação do custodiante e da depositária;Øentidades administradoras de mercados organizados de valores mobiliários em que as cotas e os BDR-ETF estejam admitidos à negociação;Øregulamento ou documento de natureza similar;Ødescrição do índice de referência ao qual a política de investimento esteja associada, incluindo sua metodologia de cálculo;Øpolítica de investimento, público-alvo, metas e objetivos de gestão do fundo, incluindo informação específica sobre como o fundo acompanha as variações e a rentabilidade do índice de referência, se por replicação integral da composição da carteira do índice ou por métodos de otimização da composição da carteira.
BDR-ETF
433CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Continuação:Øriscos envolvidos, incluindo a descrição de fatores que podem afetar a aderência do desempenho do fundo ao índice;Ødados estatísticos, contendo, no mínimo:Øtabela comparativa da evolução diária do valor patrimonial da cota, do patrimônio líquido, bem como do valor do índice subjacente desde a data de início de funcionamento do fundo até a data da última cota disponível;Øtabela contendo a rentabilidade mensal da classe de cotas comparada ao índice subjacente, contendo pelo menos os últimos 24 meses; Øgráfico da evolução da rentabilidade acumulada da classe de cotas comparada ao índice subjacente, desde a admissão para negociação em mercado organizado de valores mobiliários até a última cota disponível; eØinformações relativas a erros de aderência ou diferença de rentabilidade, incluindo o número de dias úteis decorridos desde o início do desenquadramento;Øfatos relevantes relacionados aos BDR-ETF que envolvam o custodiante ou a instituição depositária.
BDR-ETF

=== PAGE 226 ===
434CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Continuação:Øprincipais direitos e responsabilidades dos titulares de BDR-ETF, do administrador, do gestor, do custodiante e da instituição depositária;Øtaxas de administração, ingresso e saída, cujos parâmetros de cálculo devem estar claramente definidos e destacados;Øpolítica de distribuição de resultados;Øse for o caso, destaque sobre a possibilidade de celebração pelo fundo de contrato de swap;Ødescrição qualitativa dos componentes da remuneração à instituição proprietária do índice;Øtributação aplicável aos titulares de BDR-ETF;Øcomposição da carteira do fundo, diariamente atualizada;Øinformações sobre ofertas públicas das cotas que sirvam de lastro aos BDR-ETF;Øseção que permita que o titular de BDR-ETF cadastre endereço de correspondência eletrônico para receber informações;Øendereço de correspondência eletrônico da instituição depositária que permita comunicação com os titulares de BDR-ETF.
BDR-ETF
435CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175Continuação:Ødemais informações consideradas relevantes para a decisão de investimento nos BDR-ETF; eØprocedimentos a serem seguidos pela instituição depositária em caso de descontinuidade do programa.A página inicial na página eletrônica mantida pela instituição depositária na rede mundial de computadores deve conter, de acordo com o formato padrão definido pela CVM:Øos seguintes dizeres de forma destacada: "A autorização para venda e negociação de certificados de depósitos de cotas de fundos de índice não implica, por parte da CVM, garantia de veracidade das informações prestadas ou julgamento sobre a qualidade do fundo ou de seu representante legal"; eØsob tais e, em negrito, um atalho para a seção da página eletrônica da CVM na rede mundial de computadores que contenha o cadastro de entidades reguladas com os dizeres “Clique aqui para entrar no site da CVM e confirmar que o programa de BDR-ETF foi objeto de registro”.
BDR-ETF

=== PAGE 227 ===
436CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175As comunicações eletrônicas entre a instituição depositária e os titulares de BDR-ETF devem ser mantidas pelo administrador pelo prazo de, no mínimo, 5 anos.A instituição depositária deve zelar para que as informações mencionadas anteriormente sejam divulgadas de forma contínua e atualizada, e que a página do fundo na rede mundial de computadores possua capacidade técnica de acesso simultâneo compatível com o número de titulares de BDR-ETF. A troca da página eletrônica do fundo na rede mundial de computadores é considerada fato relevante.A divulgação das informações referidas neste artigo deve ocorrer:Øno idioma do país de origem do fundo, até a abertura das negociações de BDR-ETF no dia seguinte ao da divulgação das informações no país de origem do fundo; eØem português, até a abertura das negociações de BDR-ETF no quinto dia seguinte ao da divulgação das informações no país de origem do fundo.
BDR-ETF
437CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175A divulgação das informações no idioma do país de origem do fundo é dispensada caso tais informações sejam apresentadas em português no dia seguinte ao da divulgação das informações no país de origem do fundo.A divulgação das informações em português é dispensada caso os BDR-ETF sejam passíveis de aquisição apenas por investidores qualificados.A divulgação de informações mencionadas anteriormente pode ocorrer por meio de hyperlink à página na rede mundial de computadores mantida pelo administrador ou gestor do fundo de índice, permanecendo a instituição depositária responsável pela disponibilidade de seu conteúdo.A instituição depositária deve manter atualizados e à disposição da CVM os demonstrativos que reflitam a movimentação diária dos BDR-ETF emitidos e cancelados.
BDR-ETF

=== PAGE 228 ===
438CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175As informações prestadas ou qualquer material de divulgação dos BDR-ETF não podem estar em desacordo com o conteúdo da página mantida pela instituição depositária.Caso o material de divulgação apresente incorreções ou impropriedades que possam induzir o investidor a erros de avaliação, a CVM pode exigir que as retificações e os esclarecimentos sejam veiculados, com igual destaque, por meio da mídia utilizada para divulgar o texto publicitário original, devendo constar, de forma expressa, que a informação está sendo republicada por determinação da CVM.Toda informação sobre os BDR-ETF, divulgada por qualquer meio, deve informar a página eletrônica na rede mundial de computadores que constem as informações elencadas anteriormente.
BDR-ETF
439CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175O programa de BDR-ETF depende de prévio registro na CVM, o qual será automaticamente concedido mediante o protocolo, pela instituição depositária, de cópia da guia de recolhimento da taxa de fiscalização relativa à distribuição dos BDR-ETF, se houver. Tal protocolo deve ser direcionado à Superintendência competente.Na hipótese de existir restrição subjetiva ou objetiva à negociação das cotas do fundo no país em que forem negociadas, o registro do programa de BDR-ETF no Brasil será concedido com as mesmas restrições.A instituição depositária dos BDR-ETF pode formular pedido de transferência de suas funções a outra instituição depositária, desde que:Øos detentores dos BDR-ETF sejam comunicados com, no mínimo, 60 dias de antecedência; eØas características dos BDR-ETF não sejam alteradas, exceto pela possibilidade de modificação da instituição custodiante.O pedido de transferência de instituição depositária deve ser encaminhado à Superintendência competente e será automaticamente concedido.
BDR-ETF

=== PAGE 229 ===
440CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Anexo Normativo V 
-
 
Resolução CVM 175A instituição depositária pode formular pedido de cancelamento do registro do programa de BDR-ETF, desde que cumpra os procedimentos fixados para esse fim pela entidade administradora de mercados organizados de valores mobiliários.O pedido deve ser encaminhado à Superintendência competente e será automaticamente concedido, se instruído com os documentos que evidenciem o cumprimento de tais procedimentos.A instituição depositária e o diretor responsável por ela indicado respondem perante a CVM por irregularidades relacionadas ao programa e à prestação contínua de informações sobre os BDR-ETF.Nos casos em que vier a exercer o direito de voto das cotas dos fundos de índice que sirvam de lastro para programas de BDR-ETF, a instituição depositária deve atuar na forma instruída pelos titulares de BDR-ETF sempre que os contratos relativos ao programa permitam, ou no melhor interesse dos titulares de BDR-ETF, quando tais contratos impeçam o voto por eles instruído.
BDR-ETF
441CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceTributaçãoOs fundos de investimentos de índice (ETF) podem ser classificados de duas formas:Ø ETF de Renda Variável: Composição idêntica aos fundos de ações, mas tributado como se fossem ações (alíquota total de 15%, sendo recolhido através de DARF pelo investidor e com IRRF de 0,005%). Detalhe: as pessoas físicas não possuem o benefício de vendas de até R$ 20 mil por mês, como nas ações.Ø ETF de Renda Fixa: Composição devendo ser por ativos financeiros que busquem refletir as variações e a rentabilidade de índices de renda fixa e cujos regulamentos determinem que suas carteiras sejam compostas, no mínimo, por 75% de ativos financeiros que integrem o índice de renda fixa de referência. Já a sua tributação é baseada no prazo médio da carteira com as seguintes alíquotas:§ Prazo médio da carteira igual ou inferior a 180 dias: 25% de IR§ Prazo médio da carteira entre 181 e 720 dias: 20% de IR§ Prazo médio da carteira de 721 dias ou mais: 15% de IR§ OBS: Os ETFs de renda fixa não possuem IOF e tampouco come-cotas. Além disso, a responsabilidade do recolhimento dependerá do fato gerador. Caso seja por alienação no mercado secundário, a responsabilidade recairá sobre a instituição financeira que intermediou a operação e caso seja por outro motivo, será pelo administrador do fundo.

=== PAGE 230 ===
442CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceTributaçãoA principal mudança ocasionada pela lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, foram as novas regras para incidência do come-cotas. Para que o ETF de Renda Variável não sofra a incidência do come-cotas, ele deverá ser enquadrado como entidade de investimentos, caso contrário, sofrerá incidência de 15%, sem prejuízo da tributação nos eventos de resgate, amortização ou alienação. Podemos definir de forma resumida um fundo como “Entidade de Investimento” quando possui uma estrutura de gestão profissional e que os cotistas majoritários não possam determinar ou vetar decisões de investimento ou desinvestimento.Por fim, serão isentos de Imposto de Renda os rendimentos, incluindo ganhos de capital, pagos, creditados entregues ou remetidos a beneficiário residente ou domiciliado no exterior, exceto em paraísos fiscais, produzidos por cotas de ETF de Renda Fixa, cujo regulamento determine que sua carteira de ativos financeiros apresente prazo médio superior a 720 dias.
443CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Fundos de InvestimentosDesenquadramento: ETF Renda FixaOs Fundos de Índice de Renda Fixa que descumprirem o percentual mínimo de composição, ficarão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda à alíquota de 30% (trinta por cento) durante o prazo do descumprimento, ao invés da tributação pelo prazo médio da carteira do fundo (até 180 dias, 25%; de 181 a 720, 20%; 721 dias ou mais, 20%), devendo possuir no mínimo 75% de ativos de renda fixa. No caso de alteração do prazo médio de repactuação da carteira dos Fundos de Índice de Renda Fixa que implique modificação de seu enquadramento para fins de determinação do regime tributário, será aplicada a alíquota correspondente ao prazo médio de repactuação do fundo até o dia imediatamente anterior ao da alteração da condição, sujeitando-se os rendimentos auferidos a partir de então à alíquota correspondente ao novo prazo médio de repactuação. Essa regra será aplicada quando:Ø Da distribuição de qualquer valor pelo Fundo de Índice de Renda Fixa; ouØ Do resgate de cotas do Fundo de Índice de Renda Fixa.

=== PAGE 231 ===
444CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
444
8.6 Código ANBIMA: 
Administração e Gestão de Recursos de Terceiros
445CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
DefiniçõesNeste capítulo, as principais palavras são:Ø ADMINISTRAÇÃO FIDUCIÁRIA: conjunto de serviços relacionados direta ou indiretamente ao funcionamento e à manutenção do fundo, desempenhado por pessoa jurídica autorizada pela CVM.Ø GESTÃO DE RECURSOS DE TERCEIROS: gestão profissional dos ativos integrantes da carteira dos veículos de investimento, desempenhada por pessoa jurídica autorizada pela CVM. ØFUNDO DE INVESTIMENTO OU FUNDO: comunhão de recursos, constituído sob a forma de condomínio de natureza especial, destinado à aplicação em ativos, de acordo com a regra específica aplicável à categoria do fundo.Ø FUNDO EXCLUSIVO: fundo para investidores profissionais constituído para receber aplicação exclusivamente de um único cotista.Ø FUNDO RESERVADO: fundo destinado a um grupo determinado de clientes que tenham entre si vínculo familiar, societário ou que pertençam a um mesmo conglomerado ou grupo econômico, ou que, por escrito, determinem essa condiçãoØ VEÍCULO DE INVESTIMENTO: fundos de investimento e carteiras administradas constituídos localmente com o objetivo de investir recursos obtidos junto a um ou mais clientes.
Administração de Recursos de Terceiros

=== PAGE 232 ===
446CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Administração de Recursos de TerceirosObjetivo e Abrangência (Cap. I)O Código tem por objetivo estabelecer princípios e regras para Administração de Recursos de Terceiros visando, principalmente:Ø A manutenção dos mais elevados padrões éticos e a consagração da institucionalização de práticas equitativas nos mercados financeiro e de capitais;Ø A concorrência leal;Ø A padronização de seus procedimentos;Ø A maior qualidade e disponibilidade de informações, especialmente por meio do envio de dados pelas instituições participantes à ANBIMA; eØ A elevação dos padrões fiduciários e a promoção das melhores práticas do mercado.
447CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Administração de Recursos de TerceirosObjetivo e Abrangência (Cap. I)As Instituições Participantes estão DISPENSADAS de observar o disposto no Código para:Ø Clubes de Investimentos; Ø Gestores de Recursos de Terceiros pessoa física; Ø Gestores de Recursos que não possuam registro como tal na CVM com base em dispensa específica da regulação aplicável; e ØFundos de Investimento cujo patrimônio líquido seja composto, exclusivamente, por recursos próprios do Gestor e/ou, no caso de instituições financeiras, de seu grupo econômico, de acordo com a dispensa concedida pelo regulador a cada instituição.O presente código, assim como os demais códigos ANBIMA, não se sobrepõe à regulação vigente, portanto, caso haja contradição entre as regras estabelecidas neste código e nos demais códigos Anbima e a regulação em vigor, a disposição contrária deste código e dos códigos Anbima deve ser desconsiderada, sem prejuízo das demais regras nele previstas.

=== PAGE 233 ===
448CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)Além dos princípios éticos e de conduta previstos no Código de Ética, as Instituições Participantes devem:Ø Exercer suas atividades com boa-fé, transparência, diligência e lealdade;Ø Cumprir todas as suas obrigações, devendo empregar, no exercício de suas atividades, o cuidado que toda pessoa prudente e diligente costuma dispensar à administração de seus próprios negócios, respondendo por quaisquer infrações ou irregularidades que venham a ser cometidas;Ø Nortear a prestação de suas atividades pelos princípios da liberdade de iniciativa e da livre concorrência, evitando a adoção de práticas caracterizadoras de concorrência desleal e/ou de condições não equitativas, respeitando os princípios de livre negociaçãoØ Evitar quaisquer práticas que infrinjam ou estejam em conflito com os princípios contidos neste Código, nas Regras e Procedimentos – AGRT e na regulação em vigor;Ø Adotar condutas compatíveis com os princípios de idoneidade moral e profissional;
449CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)ØEvitar práticas que possam vir a prejudicar a administração de recursos de terceiros e seus participantes, especialmente no que tange aos deveres e direitos relacionados às atribuições específicas de cada uma das instituições participantes estabelecidas nos documentos dos veículos de investimento, neste código, nas Regras e Procedimentos – AGRT e na regulação vigente;ØEnvidar os melhores esforços para que todos os profissionais que desempenhem funções ligadas à administração de recursos de terceiros atuem com imparcialidade e conheçam o código de ética da instituição participante e as normas aplicáveis à sua atividade;ØIdentificar, administrar e mitigar eventuais conflitos de interesse, nas respectivas esferas de atuação, que possam afetar a imparcialidade das pessoas que desempenhem funções ligadas à administração de recursos de terceiros;ØDesempenhar suas atribuições buscando atender aos objetivos descritos nos documentos dos veículos de investimento, neste código, nas Regras e Procedimentos - AGRT e na regulação em vigor, bem como promover a divulgação de informações a eles relacionadas, inclusive no que diz respeito à remuneração por seus serviços, visando sempre ao fácil e correto entendimento por parte dos investidores.

=== PAGE 234 ===
450CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)ØTransferir ao veículo de investimento qualquer benefício ou vantagem que possa alcançar em decorrência de sua condição como administrador fiduciário, gestor de recursos e/ou gestor de patrimônio, observada as eventuais exceções previstas na regulação em vigor.São evidências de implementação inadequada das regras e procedimentos estabelecidos neste código e/ou nas Regras e Procedimentos – AGRT:ØA reiterada ocorrência de falhas, não sanadas nos prazos estabelecidos; eØA ausência de mecanismo ou evidência que demonstre a aplicação dos procedimentos estabelecidos por este Código e/ou pelas Regras e Procedimentos - AGRT.
451CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosAdministração Fiduciária (Cap. IV)A administração fiduciária compreende o conjunto de serviços relacionados direta ou indiretamente ao funcionamento e à manutenção dos veículos de investimento, devendo o administrador fiduciário fazê-lo de acordo com o disposto neste Código, nas Regras e Procedimentos – ART e na regulação vigente.É recomendável que o administrador fiduciário observe o Guia Anbima de PLD/FTP , conforme disponível no site da Associação, no que se refere às suas respectivas obrigações pelo processo de prevenção à lavagem de dinheiro, ao financiamento do terrorismo e ao financiamento da proliferação de armas de destruição em massa - PLD/FTP relacionado às atividades dos veículos de investimento.

=== PAGE 235 ===
452CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosAdministração Fiduciária (Cap. IV)Sem prejuízo de suas obrigações específicas em relação a cada veículo de investimento estabelecidas pela regulação em vigor, bem como das obrigações estabelecidas nas Regras e Procedimentos – ART, o administrador fiduciário é o responsável, conforme aplicável, pela:Ø Administração, funcionamento e divulgação de informações dos veículos de investimentoØ Controladoria de ativos e de passivos do veículo de investimento;Ø Apreçamento dos ativos que compõem a carteira dos veículos de investimento;Ø Verificação do atendimento pelo gestor de recursos dos limites e condições estabelecidos na regulação em vigor e nos documentos dos veículos de investimento, bem como da compatibilidade dos preços praticados com os preços de mercado;Ø Gestão do risco de liquidez dos veículos de investimento, que deve ser feita em conjunto com o gestor de recursos, conforme o previsto no acordo entre essenciais, nos contratos de prestação de serviços e/ou no(s) documento(s) do(s) veículo(s) de investimento (conforme aplicável), e sem prejuízo do disposto na regulação em vigor.
453CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Recursos de Terceiros (Cap. V)A gestão de recursos de terceiros consiste na gestão profissional dos ativos integrantes das carteiras dos veículos de investimento, nos termos estabelecidos nos documentos dos veículos de investimento, neste Código, nas Regras e Procedimentos - AGRT e na regulação vigente.O gestor de recursos deve possuir em sua estrutura um diretor responsável pela gestão de recursos de terceiros que seja devidamente habilitado pela CVM para esta atividade.Aquele que atua no exercício da atividade de gestão de recursos de terceiros com alçada/poder discricionário de investimento e desinvestimento dos ativos que integram as carteiras dos veículos de investimento, deve ser certificado pela CFG, CGA e/ou CGE, conforme aplicável, observada as especificidades dos anexos complementares das Regras e Procedimentos – ART, se for o caso, e o disposto no Código de Certificação disponível no site da Associação.

=== PAGE 236 ===
454CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosObrigações do Gestor (Cap. V)Sem prejuízo de suas obrigações específicas em relação a cada veículo de investimento estabelecidas pela regulação em vigor, bem como às Regras e Procedimentos – ART, o gestor de recursos é o responsável:Ø Pelas decisões de investimento e desinvestimento, segundo a política de investimento e demais características do veículo de investimento estabelecidas nos documentos dos veículos de investimento, conforme aplicável, bem como por firmar todo e qualquer contrato ou documento relativo à negociação de ativos em nome do veículo de investimento, conforme aplicável;Ø Pela alocação e rateio de ordens de compra e venda de ativos e demais modalidades operacionais dos veículos de investimento, quando aplicável;Ø Pelo envio das informações relativas às operações das carteiras dos veículos de investimento ao administrador fiduciário ou ao terceiro contratado para essa atividade, quando aplicável;Ø Pelo enquadramento aos limites de investimento da carteira dos veículos de investimento, bem como pela compatibilidade dos preços praticados com os preços de mercado, observado o disposto nos documentos dos veículos de investimento e na regulação vigente.
455CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosObrigações do Gestor (Cap. V)Ø Pela gestão de risco dos veículos de investimento, incluindo, mas não se limitando, pela gestão do risco de liquidez em conjunto com o administrador fiduciário, bem como dos acordos entre essenciais e/ou documentos dos veículos de investimento, conforme aplicável e sem prejuízo do disposto na regulação em vigor; eØ Por garantir que as operações realizadas pelos veículos de investimento tenham sempre propósitos econômicos compatíveis com os documentos dos veículos de investimento, e estejam em consonância com os princípios gerais de conduta previstos neste Código.É recomendável que o gestor de recursos observe o Guia ANBIMA de PLD/FTP , conforme disponível no site da Associação, no que se refere às suas respectivas obrigações pelo processo de prevenção à lavagem de dinheiro, ao financiamento do terrorismo e ao financiamento da proliferação de armas de destruição em massa – PLD/FTP relacionado às atividades dos veículos de investimento.O gestor de recursos deve estabelecer procedimentos para o controle e monitoramento das operações realizadas entre os veículos de investimento sob sua própria gestão, com critérios que busquem mitigar eventuais conflitos de interesse e assimetria entre os veículos de investimentos.

=== PAGE 237 ===
456CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosRateio de Ordens e Crédito Privado (Cap. V)O gestor de recursos pode realizar rateio de ordens para os veículos de investimento, desde que mantenha processos, critérios e controles preestabelecidos para que o rateio seja realizado de forma justa, de acordo com critérios equitativos, que estejam formalizados e que sejam passíveis de verificação.O gestor de recursos é o responsável pelo rateio de ordens dos veículos de investimento sob sua gestão, e deve assegurar que nesse rateio não haja veículos de investimentos que sejam privilegiados em detrimento de outros.O gestor de recursos é o responsável pela gestão do crédito da carteira dos veículos de investimento, devendo adotar controles para a realização da análise e monitoramento dos ativos de crédito privado e riscos de crédito associados.
457CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Patrimônio (Cap. VI)A gestão de patrimônio financeiro compreende, em adição ao capítulo V, a gestão dos veículos de investimento com foco individualizado nas necessidades econômico-financeiras do investidor, presentes e futuras, mediante o entendimento de suas expectativas, restrições e objetivos.Fazem parte da gestão de patrimônio com foco individualizado, os seguintes serviços de forma não cumulativa:Ø Assessoria na seleção e análise de risco de ativos não financeiros;Ø Identificação das necessidades do investidor relacionadas a outros mercados, tais como, mas não se limitando a: participação em empresas, ativos, semoventes, objetos de arte e antiguidades;Ø Consolidação de informações referentes aos ativos, incluindo os não financeiros, ainda que não estejam sob sua gestão ou responsabilidade; eØ Identificação das necessidades do investidor relacionadas à sucessão familiar e empresarial, bem como aos aspectos tributários ou societários indicando profissionais especializados e independentes para tratar dessas necessidades.

=== PAGE 238 ===
458CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosContratação de Terceiros (Cap. VII)As instituições participantes podem contratar, em nome dos fundos de investimento e no limite de suas competências, terceiros para prestar os serviços permitidos pela regulação em vigor específicos para cada tipo de fundo.O processo de contratação do terceiro deve ser efetuado visando o melhor interesse dos fundos de investimento, em especial nos casos em que haja ligação direta ou indireta entre o contratado e os demais prestadores de serviços ou investidores, na hipótese de potenciais conflitos de interesse. As instituições participantes devem observar o porte da empresa contratada, o volume de transações, bem como a criticidade da atividade, buscando agir com razoabilidade e bom senso
459CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosGerenciamento de Riscos (Cap. VIII)O gestor de recursos é o responsável pela gestão de risco da carteira dos veículos de investimento, sem prejuízo do disposto na regulação em vigor aplicável a cada veículo de investimento.A gestão de risco deve ser desempenhada por área designada para esta atividade, observado os critérios estabelecidos pelas Regras e Procedimentos – ART para cada tipo de veículo de investimento.

=== PAGE 239 ===
460CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Liquidez (Cap. IX)Ogestor de recursos, em conjunto com o administrador fiduciário, deve adotar políticas, procedimentos e controles internos necessários para a gestão do risco de liquidez dos veículos de investimento, conforme aplicável, e sem prejuízo dos mecanismos previstos nos documentos dos veículos de investimento que poderão ser observados em casos excepcionais de iliquidez dos ativos componentes das respectivas carteiras, que poderão incluir:Ø O fechamento dos veículos de investimento para realização de resgates;Ø A criação de side pockets (mecanismo através do qual o gestor pode cindir do patrimônio da classe os ativos excepcionalmente ilíquidos, para sua utilização na integralização de cotas de uma nova classe fechada ou de uma nova subclasse de classe fechada já existente); e/ouØ A instituição de barreiras aos resgates.
461CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosLimites de Composição e Concentração (Cap. X)O gestor de recursos deve manter as carteiras dos veículos de investimento enquadradas aos respectivos limites de composição e concentração e, se for o caso, de exposição ao risco de capital, observadas as regras, restrições e vedações previstas nos documentos dos veículos de investimento e na regulação vigente.

=== PAGE 240 ===
462CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)As instituições participantes responsáveis pelo apreçamento dos ativos dos veículos de investimentos devem adotar metodologia de apreçamento.O apreçamento tem como principal objetivo evitar a transferência de riqueza entre os investidores dos veículos de investimento, além de dar maior transparência aos riscos embutidos nas posições.Os princípios gerais definidos neste Código devem ser usados como direcionadores para o apreçamento dos ativos, devendo ser aplicados com coerência, de forma que a aplicação de um não inviabilize a aplicação de outro.
463CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)Os princípios a seguir são considerados norteadores para o apreçamento dos ativos:Ø Comprometimento: a instituição responsável pelo apreçamento deve estar comprometida em garantir que os preços reflitam o valor justo e, na impossibilidade disso, despender seus melhores esforços para estimar o que seria o valor justo pelo qual os ativos seriam efetivamente transacionados, maximizando o uso de dados observáveis relevantes e minimizando o uso de dados não observáveis, observados os casos em que o apreçamento dos ativos do veículo de investimento deva ser realizado com base em metodologia específica, conforme regulação aplicável e as Regras e Procedimentos – ART aplicáveis ao veículo de investimento em questão;Ø Equidade: o tratamento equitativo dos investidores deve ser o critério preponderante do processo de escolha de metodologia, fontes de dados ou de qualquer decisão para o apreçamento de ativos;Ø Objetividade: as informações de preços ou fatores a serem utilizados no apreçamento de ativos devem ser preferencialmente obtidos por fontes externas e independentes.

=== PAGE 241 ===
464CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)Ø Consistência: a instituição responsável pelo apreçamento dos ativos não pode adotar preços ou procedimentos de mensuração que sejam diversos quando se tratar de um mesmo ativo. Caso haja contratação de terceiros, a instituição responsável pelo apreçamento deve exigir do terceiro contratado que o apreçamento de um mesmo ativo, ainda que alocado em diferentes veículos de investimento e de diferentes administradores fiduciários, seja o mesmo quando utilizado o mesmo manual de apreçamento da instituição, imprimindo consistência ao exercício de sua função.
465CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosProvisão de Perdas (Cap. XI)O administrador fiduciário deve elaborar metodologia de apuração da provisão de perdas por redução no valor recuperável dos direitos creditórios integrantes da carteira do FIDC visando, principalmente:Ø Garantir a utilização da metodologia de provisão de perdas mais adequada às características dos direitos creditórios e a estrutura do FIDC;Ø Evitar a transferência de riqueza entre os cotistas; eØ Fomentar a adoção de práticas que resultem em estimativas mais precisas de fluxo de caixa esperado.

=== PAGE 242 ===
466CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosExposição a Risco de Capital (Cap. XII)As classes poderão ficar expostas ao risco de capital quando realizarem operações em valor superior aos seus respectivos patrimônios líquidos, conforme as condições e limites previstos na política de investimento descrita no respectivo anexo – classe, risco esse que deverá ser monitorado e controlado com base nas Regras e Procedimentos – ART, sem prejuízo do disposto na regulação em vigor.
467CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosConselho Consultivo ou Comitê (Cap. XV)Podem ser constituídos, por iniciativa dos investidores dos veículos de investimento, do administrador fiduciário ou do gestor de recursos, conselho consultivo ou comitê para os veículos de investimento, sem prejuízo do disposto na regulação vigente.

=== PAGE 243 ===
468CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosClassificação dos Fundos (Cap. XVIII)Os fundos devem ser classificados de acordo com seus objetivos, políticas de investimentoe composição da carteira, com base em classificação a ser desenvolvida pela Anbima.A classificação dos fundos da Anbima tem como objetivo separar e identificar os fundos, de acordo com as suas respectivas estratégias e principais fatores de risco.
469CGE – Certificação de Gestores Anbima para Fundos Estruturados
Código: Administração de Recursos de TerceirosDireito de Voto (Cap. XXII)O gestor de recursos tem poderes para exercer o direito de voto decorrente dos ativos detidos pelos fundos de investimento, devendo ser diligente e realizar todas as ações necessárias para o exercício desse direito, nos termos previstos nas Regras e Procedimentos – ART.
