=== PAGE 10 ===
15CGA - Certificação de Gestores Anbima
Contrato FuturoDI FuturoO DI FUTURO é a principal referência para o mercado financeiro em relação as expectativas sobre os comportamentos dos juros para períodos futuros do Brasil. Isso porque neste contrato é negociado a Taxa Média de Depósitos Interfinanceiros de Um Dia negociado na B3, funcionando da seguinte forma: ele é um contrato com diversos vencimentos, mas com valor final sempre de R$ 100.000,00. Com isso, o valor atual do contrato futuro DI demonstra qual o valor que o mercado financeiro está querendo receber de retorno da renda fixa, para aquele período. Quando o investidor está acreditando que a TAXA DE JUROS IRÁ CAIR, ele irá COMPRAR o contrato de DI FUTURO (dizemos que ele está comprando PU e vendendo taxa). Isso ocorre, pois quanto menor for a taxa de juros, mais alto fica o valor presente de um título, fazendo com que ele se valorize! Já quando o investidor está acreditando que a TAXA DE JUROS IRÁ SUBIR, ele irá VENDER o contrato de DI FUTURO (dizemos que ele está vendendo PU e comprando taxa). Isso ocorre, pois quanto maior for a taxa de juros, menor será o valor presente de um título! 
16CGA - Certificação de Gestores Anbima
Contrato FuturoDI Futuro: ExemploO contrato futuro de DI com vencimento em 504 dias úteis está sendo negociado a uma taxa de 10% ao ano. Caso Rafael acredite que a taxa de juros irá cair para 8% ao ano, ele deveria comprar ou vender o contrato de DI e por qual valor?q SOLUÇÃO: Como veremos nos cálculos abaixo, quando um título que possui valor final definido e a taxa de mercado diminui, o valor presente deste ativo acaba sendo valorizado (exatamente o que ocorre com as LTN que possui valor final de R$ 1.000,00, e neste caso, o contrato DI que possui valor final de R$ 100.000,00). Com isso, Rafael deveria comprar o contrato para ter um ágio.(1) Valor Atual do DI Futuro:Ø n = 504 ÷ 252 = 2 anosØ i = 10Ø FV = 100.000Ø PMT = 0Ø PV = ? = R$ 82.644,63
(2) Valor do DI Futuro a 8%:Ø n = 504 ÷ 252 = 2 anosØ i = 8Ø FV = 100.000Ø PMT = 0Ø PV = ? = R$ 85.733,88qValorização de R$ 3.089,25 (3,74%)!
