=== PAGE 60 ===
114CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosImunizaçãoComo vimos, o risco de taxa juros é a quantidade de impacto na flutuação da Selic no Brasil, sendo que, quanto maior o prazo de vencimento (Duration) uma carteira de  investimentos, maior o seu risco. Desta forma, uma estratégia para  imunização desse risco, seria o de investir em títulos com pagamento de cupom, pois com isso há a diminuição da Duration. Isso ocorre por que se temos uma carteira com retorno fixo de 10% ao ano e a taxa de juros sobe, os cupons recebidos serão reinvestidos a taxa de juro mais elevada porém com desvalorização dos títulos. Já com uma diminuição da taxa de juros, os títulos ganham valor, mas os cupons recebidos serão aplicados em uma taxa mais baixa. Portanto:Ø Aumento da taxa de juros: é negativa para o preço do título, porém positiva para os reinvestimentos; Ø Redução da taxa de juros: é positiva para o preço do título, porém negativa para os reinvestimentos.
115CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de LiquidezConceitoTrata-se da DIFICULDADE DE VENDER um determinado ativo pelo preço e no momento desejado. A realização da operação, se ela for possível, implica numa alteração substancial nos preços do mercado. Portanto, caracteriza-se quando o há poucos compradores, ou seja, uma dificuldade de encontrar um comprador pelo preço justo de mercado.  Um investidor pode criar este risco propriamente, quando ele possui uma fatia (percentual) considerável de um ativo específico. Por exemplo, ter 20% de uma empresa, já que se ele desejar vender sua posição, precisará de muito tempo para conseguir os recursos desejados (ou terá que vender a um preço menor que o ofertado pelo mercado). Por isso, é muito importante um planejamento das necessidades de caixa, para que, caso se necessite recursos, não seja necessária a venda de um ativo por um preço menor do que o de valor de mercado, simplesmente por não haver liquidez.q EXEMPLOS: investimento em imóveis, ações de pequenas empresas, ativos com carência.
