=== PAGE 114 ===
221CGA - Certificação de Gestores Anbima
3.3 
Hedge 
Funds221
222CGA - Certificação de Gestores Anbima
Hedge 
FundsConceitoUm Hedge Fund é um instrumento de investimento constituído sob a forma de Limited Partnership (equivalente a uma Sociedade Limitada no Brasil) de investidores cujos recursos são administrados por gestores de fundos profissionais que usam uma ampla gama de estratégias, incluindo alavancagem, investimentos alternativos, derivativos e outros tipos de negociações menos comuns no mercado, com o grande objetivo de obter retornos acima da média. Por conta da liberdade do gestor em operar praticamente livremente ativos e empregar estratégias, associada ao objetivo de se obter elevados retornos, os Hedge Funds são considerados opções com alto risco, geralmente possuem baixa liquidez e implicam muitas vezes elevados aportes iniciais. Nos Estados Unidos, é destinado somente aos Investidores Qualificados (Accredited Investors), que possuem mais de US$ 1 milhão em recursos financeiros, e também a públicos específicos, como investidores institucionais, fundos de pensão e companhias de seguro.
