=== PAGE 71 ===
136CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosConceitoO grande, e talvez o maior, desafio da Gestão de Renda Fixa é proteger a carteira contra variações de taxas de juros. Como sabemos, há uma relação inversamente proporcional entre taxa de juros e o preço de títulos de Renda Fixa prefixados:
Além disso, a magnitude desses efeitos varia conforme a duration: quanto maior a duration, maior a sensibilidade do preço do ativo em função de variações nas taxas de juros!
TAXA DE JUROSPREÇOTAXA DE JUROSDIMINUIPREÇO DO TÍTULOSOBETAXA DE JUROSAUMENTAPREÇO DO TÍTULOCAI
137CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoE esse desafio da mudança no preço dos ativos em função de variações nas taxas de juros fica ainda mais complicado quando gerimos a carteira com relação a passivos como, por exemplo, em Planos de Previdência de Benefício Definido (BD).Isso porque, no caso da Gestão Ativa, essa mudança nos preços pode ajudar o gestor se ele se antecipar corretamente aos movimentos da curva de juros. Porém, em se tratando de passivos, o risco se torna elevado pois, dadas variações nas taxas de juros, o gestor corre o risco de não possuir recursos suficientes para fazer frente aos passivos da carteira (como as aposentadorias, em se tratando de planos de previdência BD).Por conta disso, o gestor se vale da chamada estratégia de Imunização, que nada mais é do que tentar mitigar ou até mesmo neutralizar o risco da variação do preço dos ativos em função de mudanças na curva de juros.
