=== PAGE 223 ===
435CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação:ØBDR-Ações, BDR-Dívida Corporativa e BDR-ETF;Øcontratos derivativos, exceto se referenciados nos ativos listados anteriormente com limite de participação; eØativos, perfeitamente fungíveis de uma única emissão de valores mobiliários, desde que essa aplicação em específico constitua a política de investimento da classe e os ativos tenham sido emitidas por companhias abertas e objeto de oferta pública.As operações com contratos derivativos referenciados nos ativos listados anteriormente incluem-se no cômputo dos limites estabelecidos para seus ativos subjacentes. Além disso, aplicam-se tais limites de concentração aos ativos objeto das operações compromissadas em que seja assumido compromisso de recompra. Por sua vez, tais limites não se aplicam à carteira de ativos da classe de cotas do fundo incentivado de investimento em infraestrutura – FI-Infra. 
Limites por Modalidade de A9vo
436CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Somente as classes exclusivamente destinadas a investidores profissionais, nos limites previstos em seus regulamentos, podem aplicar recursos em classes de cotas das seguintes categorias:ØFundos de financiamento da indústria cinematográfica nacional - FUNCINE;ØFundos mútuos de ações incentivadas - FMAI; eØFundos de investimento cultural e artístico – FICART.
Limites por Modalidade de Ativo
