=== PAGE 85 ===
164CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Crédito Privado ASGConceitoDentre as principais vantagens, destacamos:Ø Diversificação de portfólio:possibilidade de investir em empresas com boas práticas ASG.Ø Impacto positivo:contribui para um impacto positivo na sociedade e no meio ambiente. Ø Rentabilidade:potencial de retornos superiores aos títulos tradicionais.Já com relação às desvantagens, citamos:Ø Risco de crédito:risco de inadimplência das empresas emissoras dos títulos.Ø Liquidez mais limitada:resgate dos investimentos pode ser mais difícil e demorado.Ø Custos:taxas de administração e outras despesas podem ser mais elevadas.
165CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFComportamento esperado da curva de jurosVamos agora falar de outras estratégias de gestão de carteiras de Renda Fixa. Aqui, nosso foco não será primeiramente imunizar a carteira, mas sim avaliar como ganharíamos ou perderíamos dinheiro em função de mudanças nas taxas de juros.Como o gestor faz a gestão da curva de juros?Primeiro, precisamos falar do ponto de vista conceitual, quais são as teorias que buscam explicar o comportamento esperado das taxas de juros.Em linhas gerais, temos três teorias para explicar a curva de juros:Ø Expectativas Puras;Ø Preferência pela Liquidez; eØ Segmentação de Mercado.Vamos abordar em mais detalhes cada uma dessas teorias.
