=== PAGE 179 ===
349CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de VolatilidadeConceitoO Risco de Volatilidade está associado a uma mudança de preço de uma carteira em função de alterações na volatilidade de um fator de risco. É um conceito mais usualmente aplicado a carteiras que possuem derivativos. Isso porque esses instrumentos são impactados pela volatilidade do ativo objeto. Por exemplo, há uma relação direta entre preços de calls e puts e o desvio-padrão (volatilidade) do ativo-objeto. Assim se o ativo-objeto oscila muito, o preço das calls e puts tendem a subir para compensar esse maior risco.É possível se proteger do risco de volatilidade também através do mercado de derivativos, por exemplo. Nesse sentido, caps, floors e swaptions de taxa de juros são ferramentas capazes de proteger de alguma forma o investidor contra o risco de volatilidade.
350CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de EventoConceitoEm termos gerais, o risco de evento é a possibilidade de um evento imprevisto afetar negativamente uma empresa e consequentemente suas ações, causando perdas para investidores. Alguns eventos inerentes à empresa, como ações corporativas (tais como reorganizações, reestruturações, fusões e aquisições) e eventos de crédito (como falência, ou default), podem ser protegidos ou mesmo mitigados com o uso de certos derivativos.Já eventos externos, como desastres naturais, podem ser melhor gerenciados por meio de apólices de seguro que cobrem tais riscos.
