=== PAGE 239 ===
467CGA – Certificação de Gestores Anbima
DefiniçõesNeste capítulo, as principais palavras são:Ø ADMINISTRAÇÃO FIDUCIÁRIA: conjunto de serviços relacionados direta ou indiretamente ao funcionamento e à manutenção do fundo, desempenhado por pessoa jurídica autorizada pela CVM.Ø GESTÃO DE RECURSOS DE TERCEIROS: gestão proﬁssional dos apvos integrantes da carteira dos veículos de invespmento, desempenhada por pessoa jurídica autorizada pela CVM. ØFUNDO DE INVESTIMENTO OU FUNDO: comunhão de recursos, consptuído sob a forma de condomínio de natureza especial, despnado à aplicação em apvos, de acordo com a regra especíﬁca aplicável à categoria do fundo.Ø FUNDO EXCLUSIVO: fundo para invespdores proﬁssionais consptuído para receber aplicação exclusivamente de um único copsta.Ø FUNDO RESERVADO: fundo despnado a um grupo determinado de clientes que tenham entre si vínculo familiar, societário ou que pertençam a um mesmo conglomerado ou grupo econômico, ou que, por escrito, determinem essa condiçãoØ VEÍCULO DE INVESTIMENTO: fundos de invespmento e carteiras administradas consptuídos localmente com o objepvo de invespr recursos obpdos junto a um ou mais clientes.
Administração de Recursos de Terceiros
468CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Administração de Recursos de TerceirosObjetivo e Abrangência (Cap. I)O Código tem por objetivo estabelecer princípios e regras para Administração de Recursos de Terceiros visando, principalmente:Ø A manutenção dos mais elevados padrões éticos e a consagração da institucionalização de práticas equitativas nos mercados financeiro e de capitais;Ø A concorrência leal;Ø A padronização de seus procedimentos;Ø A maior qualidade e disponibilidade de informações, especialmente por meio do envio de dados pelas instituições participantes à ANBIMA; eØ A elevação dos padrões fiduciários e a promoção das melhores práticas do mercado.
