=== PAGE 194 ===
379CGA – Certificação de Gestores Anbima
Métodos de Alocação de AtivosFronteira Eficiente (Média-Variância)O modelo da Média-Variância, baseado na Fronteira Eficiente, é o processo de ponderação do risco, expresso como variância, em relação ao retorno esperado.Leva esse nome porque o retorno é estimado pelo média e pelo risco, definido como sendo a variância. É utilizado para tomar decisões de investimento - os investidores avaliam quanto risco estão dispostos a assumir em troca de diferentes níveis de retorno. Com isso, é possível obter o ponto que maximiza o retorno para um dado nível de risco ou que minimiza o risco para um dado nível de retorno. A desvantagem do modelo é que pode gerar, como resultado, carteiras excessivamente concentradas em determinadas classes de ativo, o que pode inclusive não fazer sentido na prática. Além disso, o modelo é muito sensível aos dados de entrada e requer muito cuidado no processo de geração de estimativas de risco e retorno das classes de ativos.
380CGA – Certificação de Gestores Anbima
Métodos de Alocação de AtivosBlack Litterman Procura sanar o problema do excesso de concentração em determinadas classes de avo, resultado possível do modelo da Média-Variância, a parr da incorporação de crenças ou visões do invesdor no processo de alocação.A inclusão das crenças do invesdor faz com que o modelo Black-LiÄerman possa ser diretamente ulizado em um processo de invesmento que combine modelos de apoio à tomada de decisão com análises de cenários econômicos derivadas da experiência e opinião de economistas e gestores de recursos. A incerteza que existe nas esmavas futuras da média e da variância dos retornos dos avos e a sensibilidade aos dados de entrada dos modelos de alocação, porém, são desvantagens desse modelo.
