=== PAGE 146 ===
284CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceÍndice M2O Índice M2, ou Modigliani-Modigliani, é usado como uma medida de retorno ajustado ao risco de um investimento. Essa medida nos mostra o retorno de um investimento ajustado ao risco em comparação com um benchmark.O M2 é uma versão estendida e mais útil do índice de Sharpe. Isso porque seu cálculo parte do índice de Sharpe, multiplicando-o pelo desvio padrão de qualquer índice de mercado de referência, e adicionando retorno livre de risco.ab=[!"#$%&$'()*!+!d	Rbench] + TLR
Note que34567869(:;3<! = Índice de Sharpe do ativo A
285CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceÍndice M2Dentre as vantagens do índice M2, podemos citar:ØMedida de retorno ajustada ao risco de simples cálculo e entendimento;ØServe também quando os retornos do ativo são negativos (o que não ocorre com o Sharpe); eØPermite fácil comparação entre o desempenho de dois ou mais ativos.Já com relação às desvantagens desse índice, é importante destacar:ØOs dados inseridos no modelo são históricos;ØO gestor de carteiras pode manipular os dados ao computar períodos de maiores retornos e menores volatilidades.Por fim, note que, quando o desvio padrão dos ativos for igual ao do benchmark, o M2 do ativo será igual ao retorno da própria carteira.
