=== PAGE 249 ===
487CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosProvisão de Perdas (Cap. XI)O administrador fiduciário deve elaborar metodologia de apuração da provisão de perdas por redução no valor recuperável dos direitos creditórios integrantes da carteira do FIDC visando, principalmente:Ø Garantir a utilização da metodologia de provisão de perdas mais adequada às características dos direitos creditórios e a estrutura do FIDC;Ø Evitar a transferência de riqueza entre os cotistas; eØ Fomentar a adoção de práticas que resultem em estimativas mais precisas de fluxo de caixa esperado.
488CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosExposição a Risco de Capital (Cap. XII)As classes poderão ficar expostas ao risco de capital quando realizarem operações em valor superior aos seus respectivos patrimônios líquidos, conforme as condições e limites previstos na política de investimento descrita no respectivo anexo – classe, risco esse que deverá ser monitorado e controlado com base nas Regras e Procedimentos – ART, sem prejuízo do disposto na regulação em vigor.
