=== PAGE 229 ===
447CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas tipificada como Renda Fixa que tenha 80%, no mínimo, do patrimônio líquido representado por títulos representativos da dívida externa de responsabilidade da União, deve incluir, à sua denominação, o sufixo Dívida Externa.Os títulos representativos da dívida externa de responsabilidade da União devem ser mantidos, no exterior, em conta de custódia, no Sistema Euroclear ou Clearstream Banking S.A. Além disso, tais títulos devem ser custodiados em entidades habilitadas a prestar esse serviço pelo supervisor local.
Fundos de Renda Fixa
448CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe Renda Fixa – Dívida Externa pode aplicar recursos porventura remanescentes:Øna realização de operações em mercados organizados de derivativos no exterior, exclusivamente para os efeitos de proteção (hedge) dos títulos integrantes da carteira respectiva, ou mantê-los em conta de depósito em nome da classe, no exterior, observado, relativamente a essa última modalidade, o limite de 10% do patrimônio líquido respectivo; eØna realização de operações em mercados organizados de derivativos no país, exclusivamente para os efeitos de proteção (hedge) dos títulos integrantes da carteira respectiva, desde que referenciadas em títulos representativos de dívida externa de responsabilidade da União, ou mantê-los em conta de depósito à vista em nome da classe, no país, observado, no conjunto, o limite de 10% do patrimônio líquido respectivo.
Fundos de Renda Fixa
