=== PAGE 40 ===
75CGA - Certificação de Gestores Anbima
Análise TécnicaANÁLISE FUNDAMENTALISTAANÁLISE TÉCNICA (GRÁFICA)CONCEITOLeva em consideração os múltiplos das empresas, ou seja, o desempenho econômico financeiro da empresa.Considera os preços passados da ação e o volume negociado, acreditando que poderá ocorrer no vãmente no futuro.EXEMPLOSL/P (Lucro por Ação); Ebitda; Desconto de Fluxo de Caixa Futuro; Dividendos.Suporte & Resistência;Médias Móveis
RESUMO
76CGA - Certificação de Gestores Anbima
Top
-
Down & 
Bottom
-
UpHá duas estratégias opostas de fazer análise de ativos: Top-Down e Bottom-up.A estratégia Top-Down é uma abordagem de análise de investimento que parte de fatores macroeconômicos, como PIB, emprego, tributação, taxas de juros, antes de examinar questões específicas do ativo, como setores ou dados de determinadas companhias. Ao iniciar com um olhar mais holístico, os investidores partem da análise e da previsão de variáveis macroeconômicas, como PIB, balança comercial, taxa de câmbio, inflação, taxas de juros, entre outros. A partir de então, os investidores examinam as condições gerais do mercado para identificar quais setores ou ativos podem se beneficiar com as análises e premissas macroeconômicas feitas inicialmente. Pode ser entendida como uma avaliação bastante eficiente, pois analisa-se primeiro agregados econômicos antes de escolher setores para, em seguida, optar por empresas específicas. Porém, esse tipo de análise pode não se valer de eventuais oportunidades de investimento por desconsiderar ativos cujos setores não apresentem boas perspectivas.
Conceito
