=== PAGE 38 ===
71CGA - Certificação de Gestores Anbima
Dentre os principais modelos de Análise Técnica, destacamos:1)Indicadores de Tendência (continuação)ØMovimento Direcional:  o Indicador de Movimento Direcional (DMI), também conhecido como Índice de Movimento Direcional Médio (ADX), é um indicador técnico utilizado na análise técnica para avaliar a força e a direção de uma tendência de mercado. Ele foi desenvolvido por Welles Wilder e é um dos indicadores mais populares para identificar tendências e determinar a força delas. O DMI é usado para entender a força da tendência e, ao mesmo tempo, determinar se o mercado está em alta, em baixa ou em um período de consolidação. 
Conceito
Análise Técnica
72CGA - Certificação de Gestores Anbima
Conceito
Análise Técnica2)Indicadores de ReversãoØÍndice de Força Relativa: se baseia no cálculo resultante da divisão entre as médias das variações dos períodos que registraram alta pela média das variações dos períodos que registraram quedas. O resultado desse cálculo é um número que varia entre 0 (grande força dos vendedores) e 100 (grande força dos compradores). Com isso, a interpretação do modelo é que, a partir de um nível de 20, uma tendência de queda está para ser revertida (ponto de compra) e, a partir de um nível de 80, uma tendência de alta está para ser revertida (ponto de venda);ØSAR (Stop and Reverse) Parabólico: tem como objetivo fornecer potenciais sinais de entrada e saída, os chamados pontos de reversão. O SAR Parabólico (recebe esse nome porque o conjunto de dados que o indicador apresenta se assemelha a uma parábola) fica abaixo dos preços quando o ativo está em tendência de alta e acima dos preços quando o ativo está em tendência de queda. Assim, se o indicador apontar para uma alteração de tendência, existe um forte sinal para stop and reverse, isto é, parar e reverter a posição.
