=== PAGE 247 ===
483CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosLimites de Composição e Concentração (Cap. X)O gestor de recursos deve manter as carteiras dos veículos de investimento enquadradas aos respectivos limites de composição e concentração e, se for o caso, de exposição ao risco de capital, observadas as regras, restrições e vedações previstas nos documentos dos veículos de investimento e na regulação vigente.
484CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)As instituições participantes responsáveis pelo apreçamento dos ativos dos veículos de investimentos devem adotar metodologia de apreçamento.O apreçamento tem como principal objetivo evitar a transferência de riqueza entre os investidores dos veículos de investimento, além de dar maior transparência aos riscos embutidos nas posições.Os princípios gerais definidos neste Código devem ser usados como direcionadores para o apreçamento dos ativos, devendo ser aplicados com coerência, de forma que a aplicação de um não inviabilize a aplicação de outro.
