=== PAGE 7 ===
9CGA - Certificação de Gestores Anbima
Fundo de AçõesCaracterísticasSão fundos de investimento que investem no mínimo 67% do seu patrimônio líquido em ativos que tenham como principal fator de risco a variação de preços de ações admitidas à negociação em mercado organizado, como por exemplo: AÇÕES negociadas em bolsa ou balcão organizado; Bônus ou recibos de subscrição e certificados de depósito de ações admitidas à negociação em bolsa ou balcão organizado; Cotas de fundos de ações e cotas dos fundos de índice de ações negociação em bolsa ou balcão organizado; ou BDRs classificados como nível II e III. Desta forma, este é um fundo que no máximo poderá investir 33% em outras modalidades, como por exemplo, em renda fixa.q PRINCIPAIS REGRAS: Ø Composição mínima de 67% do patrimônio líquido em ações.Ø Proibida a utilização de cota de abertura (ou seja, sempre cota de fechamento).Ø Permitida a cobrança de taxa performance.Ø DERIVATIVOS: Não há restrição.Ø Principais fatores de risco: risco de mercado e liquidez.
10CGA - Certificação de Gestores Anbima
Contrato FuturoConceitoO CONTRATO FUTURO é caracterizado por ser um contrato PADRONIZADO (característica do ativo, tamanho do contrato, vencimento pré-definido), no qual ambas as partes possuem obrigações, tendo o vendedor a obrigação de entregar o ativo, e o comprador a obrigação de pagar na data futura. Este é o único contrato que possui AJUSTE DIÁRIO, pois ele NÃO TEM RISCO DE CONTRAPARTE, já que todo vendedor vende para a clearing B3 e todo comprador compra da clearing B3.Estes contratos se encerram por Liquidação Financeira (pagamento ou recebimento da diferença de preços do ativo, sem necessidade de entrega física), que é a forma mais comum, ou pela Liquidação Física (entrega do ativo negociado).Os contratos futuros mais relevantes são:Ø Ibovespa Futuro (foco do nosso exame);Ø DI Futuro (foco do nosso exame);Ø Futuro de Dólar;Ø Cupom Cambial;Ø FRA de Cupom (FRC).
