=== PAGE 113 ===
219CGA - Certificação de Gestores Anbima
Bolsa de Valores InternacionaisSetoresAs ações no mercado norte-americano são classificadas em vários setores. Alguns dos principais são:Ø Tecnologia: este setor inclui empresas de tecnologia, como fabricantes de hardware e software, empresas de serviços de internet e outras empresas de tecnologia. Exemplos de empresas nesse setor incluem Apple, Microsoft, Amazon, Facebook e Alphabet (empresa-mãe do Google);Ø Financeiro: inclui empresas de serviços financeiros, como bancos, seguradoras, gestoras de ativos e corretoras de valores mobiliários. Exemplos de empresas desse setor incluem JPMorgan Chase, Bank of America, Berkshire Hathaway, Visa e Mastercard; eØ Consumo Discricionário: este setor inclui empresas que produzem bens e serviços que as pessoas compram quando têm dinheiro disponível, como vestuário, viagens, entretenimento e lazer. Exemplos de empresas nesse setor incluem Nike, Walt Disney, Starbucks, Amazon e Tesla.Além desses setores, existem muitos outros setores importantes no mercado de ações dos EUA, incluindo o setor de saúde, o setor de energia, o setor industrial e o setor de materiais. 
220CGA - Certificação de Gestores Anbima
Bolsa de Valores InternacionaisStaplesO setor de Staples (também conhecido como setor de bens de consumo básico) é um setor da economia que engloba empresas que fabricam e comercializam produtos essenciais do dia a dia, como alimentos, bebidas, produtos de higiene pessoal e de limpeza doméstica. Esses produtos são considerados essenciais para as pessoas, independentemente do ambiente econômico ou da situação financeira.As empresas do setor de staples são consideradas defensivas porque os consumidores continuam comprando esses produtos, mesmo em tempos de recessão econômica. Isso significa que as empresas do setor tendem a ter receitas e lucros mais estáveis do que as empresas de setores mais voláteis, como o setor de tecnologia. Algumas das empresas mais conhecidas do setor de staples incluem a Coca-Cola, Procter & Gamble, Nestlé, Unilever, PepsiCo, Johnson & Johnson, Colgate-Palmolive, entre outras.O setor de staples é frequentemente comparado ao setor de consumo discricionário, que engloba empresas que produzem bens e serviços que as pessoas compram quando têm dinheiro disponível. Ao contrário do setor de staples, as empresas de consumo discricionário tendem a ter desempenho mais fraco durante uma recessão econômica, quando as pessoas têm menos dinheiro disponível para gastar em bens e serviços não essenciais.
