=== PAGE 77 ===
148CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoVamos agora falar de quatro tipos muito importantes de estratégias de renda fixa que servem para imunizar carteiras: Barbell, Bullet, Ladder e Cash Flow Matching (Correspondência de Fluxo de Caixa).Barbell, em tradução livre, significa barra. É uma estratégia de investimento que graficamente se assemelha a uma barra e suas anilhas nas laterais, pois metade da carteira contém títulos de longo prazo e a outra metade possui títulos de curto prazo. Nesse sentido, a estratégia envolve concentrar títulos em ambas as extremidades da curva de juros, mas pouco ou nada em participações intermediárias.A estratégia Barbell tenta obter o melhor dos dois mundos, permitindo que os gestores invistam em títulos de curto prazo aproveitando as taxas atuais, ao mesmo tempo em que detêm títulos de longo prazo que pagam geralmente rendimentos mais altos. 
149CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoJá na carteira Bullet, o gestor concentra a compra de títulos próximas ao vencimento do passivo. Chama-se bullet (bala), pois foca-se justamente no vencimento em que ocorre o passivo e procura-se ativos que vencem no mesmo período ou em períodos muito próximos. Temos ainda a estratégia Ladder, também chamada de escada (em tradução livre), que é construída de forma que se tenha quantidades aproximadamente iguais para cada vencimento.Por exemplo, se um gestor tiver R$ 100.000 para investir em títulos, a estratégia de escada (ladder) sugeriria que ele comprasse vários títulos com diferentes vencimentos e taxas de juros. Supondo que o maior prazo seja 10 anos, ele investiria então R$ 10.000 em dez títulos com vencimento de 1 a 10 anos. À medida que cada título vence, o gestor pode investir o dinheiro em novos títulos que podem oferecer retornos mais atraentes. É uma ótima maneira de diversificar uma carteira de títulos e não ficar preso a nenhum título por um longo período.
