=== PAGE 30 ===
55CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoA fórmula, como vemos, é simples e a relação entre as entradas e saídas, relativamente óbvia! Porém, esse ponto justamente revela algumas fraquezas dessa teoria quando aplicada na prática, tais como:Ø Custos de transação: a fórmula desconsidera custos de transação, o que pode ter um impacto significativo na performance da carteira. Da mesma forma, aumentar indefinidamente o número de tentativas independentes (Breadth) pode trazer resultados positivos, se tais tentativas forem bem sucedidas, mas aumentará o custo de transações, prejudicando o retorno líquido da estratégia;Ø Tentativas Independentes: tende a ser um desafio, do ponto de vista prático, definir quais decisões foram realmente tomadas de forma 100% independente pelo gestor. Isso porque esse profissional costuma interagir bastante com outros profissionais da área econômica, de research (pesquisa) e também participa de comitês de investimentos em que se debatem em conjunto as estratégias a serem adotadas; eØ Correlação dos ativos na carteira: a fórmula não considera a correlação dos ativos, objetos da decisão do gestor, com os demais da carteira. Eventualmente, uma decisão isolada do gestor pode não ter um efeito tão bom, mas pode contribuir, por exemplo, para diminuição do risco da carteira por conta da correlação.
Fundamental Law 
of
 
Active Management
56CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoPor fim, na análise da qualidade da gestão ativa, é importante diferenciarmos o retorno “verdadeiro” do retorno causado por desajustes aleatórios. Esse último, também conhecido como Misfit Return, reflete o ganho obtido pelo gestor comparativamente a um benchmark que não é adequado, ou seja, que não reflete um índice de referência condizente com o estilo de gestão da carteira.Por exemplo, suponha que o retorno da carteira de ações gerida ativamente foi de 20% e o retorno do benchmark apropriado (também chamado de Retorno da Carteira Normal) foi de 18%. Nesse mesmo período, o Ibovespa registrou variação positiva de 15%. Assim, o retorno verdadeiro do gestor foi de 2% acima do benchmark apropriado.Agora, se ele comparar o rendimento de sua carteira, gerida ativamente, de 20% contra  15% do Ibovespa, que é um benchmark apropriado para avaliar uma gestão passiva, ele poderia erroneamente afirmar que seu Retorno Ativo Total foi de 5% acima desse índice de mercado. Porém, a qualidade de sua gestão contribuiu apenas com um ganho de 2% acima do benchmark apropriado, sendo a diferença, de 3%, chamada de Misfit Return.
Outras Estratégias Ativas e Agnósticas
