=== PAGE 89 ===
172CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFEstratégias de curvas de jurosO movimento contrário seria o Flattening ou achatamento da curva. Nesse cenário, o spread entre os títulos de longo e curto prazo diminui, com a queda mais acentuada das taxas de juros de longo prazo comparativamente às de médio e curto prazo. Nesse cenário, temos justamente o inverso: a estratégia Barbell terá melhor performance e a estratégia Bullet, a pior. O resultado da estratégia Ladder fica no meio das duas!Com a queda acentuada dos juros dos vencimentos de longo prazo, a estratégia Barbell é muito beneficiada, por alocar metade da carteira nesses vértices mais longos. Já a Ladder também é beneficiada, mas esse movimento positivo é “diluído” ao longo da curva, em função da distribuição dos ativos ao longo dos vencimentos.E, por último, a Bullet seria a menos beneficiada.
173CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosFlattening                      Juros (yield) dos vencimentos de longo prazo diminuem com mais intensidade que os de curto prazo.0,0 0%
0,5 0%
1,0 0%
1,5 0%
2,0 0%
2,5 0%
3,0 0%
3,5 0%
4,0 0%
4,5 0%
5,0 0%
1 2 3 4 5
Bull Flattening
Antes De po is
