=== PAGE 242 ===
473CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosAdministração Fiduciária (Cap. IV)A administração fiduciária compreende o conjunto de serviços relacionados direta ou indiretamente ao funcionamento e à manutenção dos veículos de investimento, devendo o administrador fiduciário fazê-lo de acordo com o disposto neste Código, nas Regras e Procedimentos – ART e na regulação vigente.É recomendável que o administrador fiduciário observe o Guia Anbima de PLD/FTP , conforme disponível no site da Associação, no que se refere às suas respectivas obrigações pelo processo de prevenção à lavagem de dinheiro, ao financiamento do terrorismo e ao financiamento da proliferação de armas de destruição em massa - PLD/FTP relacionado às atividades dos veículos de investimento.
474CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosAdministração Fiduciária (Cap. IV)Sem prejuízo de suas obrigações específicas em relação a cada veículo de investimento estabelecidas pela regulação em vigor, bem como das obrigações estabelecidas nas Regras e Procedimentos – ART, o administrador fiduciário é o responsável, conforme aplicável, pela:Ø Administração, funcionamento e divulgação de informações dos veículos de investimentoØ Controladoria de ativos e de passivos do veículo de investimento;Ø Apreçamento dos ativos que compõem a carteira dos veículos de investimento;Ø Verificação do atendimento pelo gestor de recursos dos limites e condições estabelecidos na regulação em vigor e nos documentos dos veículos de investimento, bem como da compatibilidade dos preços praticados com os preços de mercado;Ø Gestão do risco de liquidez dos veículos de investimento, que deve ser feita em conjunto com o gestor de recursos, conforme o previsto no acordo entre essenciais, nos contratos de prestação de serviços e/ou no(s) documento(s) do(s) veículo(s) de investimento (conforme aplicável), e sem prejuízo do disposto na regulação em vigor.
