=== PAGE 160 ===
311CGA – Certificação de Gestores Anbima
Gerenciamento de RiscosResolução CMN 2.554Já a Resolução CMN 2.554 determinou às instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo BACEN a implantação e a implementação de controles internos voltados para as atividades por elas desenvolvidas, seus sistemas de informações financeiras, operacionais e gerenciais e o cumprimento das normas legais e regulamentares a elas aplicáveis. Ø Parágrafo 1º: Os controles internos, independentemente do porte da instituição, devem ser efetivos e consistentes com a natureza, complexidade e risco das operações por ela realizadas. Ø Parágrafo 2º: São de responsabilidade da DIRETORIA da instituição: § a implantação e a implementação de uma estrutura de controles internos efetiva mediante a definição de atividades de controle para todos os níveis de negócios da instituição; § o estabelecimento dos objetivos e procedimentos pertinentes aos mesmos; § a verificação sistemática da adoção e do cumprimento dos procedimentos definidos em função do disposto no item anterior.
312CGA – Certificação de Gestores Anbima
Gerenciamento de RiscosResolução CMN 2.554Os controles internos, cujas disposições devem ser acessíveis a todos os funcionários da instituição de forma a assegurar sejam conhecidas a respectiva função no processo e as responsabilidades atribuídas aos diversos níveis da organização, devem prever:Ø A existência de canais de comunicação que assegurem aos funcionários, segundo o correspondente nível de atuação, o acesso a confiáveis, tempestivas e compreensíveis informações consideradas relevantes para suas tarefas e responsabilidades;Ø A existência de testes periódicos de segurança para os sistemas de informações, em especial para os mantidos em meio eletrônico.Desta forma, os Controles Internos de uma instituição financeira (I) devem estar baseados em modelos internacionais consagrados; (II) prever a conformidade com a legislações, regulamentação e autorregulação vigente; e (III) incorporar a área de gerenciamento de riscos.
