=== PAGE 180 ===
351CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco SoberanoConceitoO Risco Soberano é a chance de um governo não honrar com o pagamento de sua dívida (chamada Soberana), ou mesmo implemente regras ou restrições cambiais que dificultarem o fluxo de capitais entrando e saindo do país.O risco soberano pode causar perdas para os investidores em títulos cujos emissores estão passando por problemas econômicos. Mas o risco soberano pode também se materializar por decisões mais políticas do que econômicas.Nesse sentido, é importante distinguir dois pontos importantes:Ø Capacidade de Pagamento função de posição econômica do governo. Um país com forte crescimento econômico, dívida relativamente administrável, moeda estável, cobrança de impostos eficaz e demografia favorável provavelmente terá a maior capacidade de pagar sua dívida. Essa capacidade geralmente se reflete em uma alta classificação de crédito pelas principais agências de classificação.Ø Disposição para Pagamento: função do sistema político ou liderança do governo. Um governo pode decidir não pagar sua dívida, mesmo que tenha a capacidade de fazê-lo. Isso torna a análise de risco político um componente importante do investimento em títulos soberanos. 
352CGA – Certificação de Gestores Anbima
5.4 Gestão e Medidas de
Risco de Crédito352
