=== PAGE 224 ===
437CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Os limites de composição e concentração de carteira, de exposição a risco de capital e de concentração em fatores de risco devem ser cumpridos pelo gestor, com base no patrimônio líquido da classe, cabendo ao gestor, quando for o caso, diligenciar pelo seu reenquadramento no melhor interesse dos cotistas.Sem prejuízo da responsabilidade do gestor, o administrador deve informar à CVM caso a carteira de ativos permaneça desenquadrada por 10 dias úteis consecutivos, até o final do dia útil seguinte ao encerramento do prazo, bem como informar seu reenquadramento tão logo verificado. Nesse caso, o gestor deve encaminhar à CVM um plano de ação para o reenquadramento da carteira, no mesmo prazo, de modo isolado ou conjuntamente ao expediente do administrador.
Limites de Concentração - Deveres
438CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O gestor deve assegurar-se de que, na consolidação das aplicações da classe investidora com as das classes investidas, os limites de composição e concentração de carteira, de exposição a risco de capital e de concentração em fatores de risco não são excedidos.Ficam dispensadas de tal obrigação as aplicações realizadas em:Øclasses geridas por terceiros não ligados ao gestor da classe investidora;ØETF; eØfundos e classes de cotas que não sejam categorizados como FIF.Para que possa se valer de tal dispensa, o regulamento da classe investidora deve prever vedação expressa à aplicação em cotas de classes e subclasses destinadas exclusivamente a investidores profissionais.
Limites de Concentração - Deveres
