=== PAGE 151 ===
293CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de RiscoA gestão de risco é um componente muito importante na gestão de investimentos. Os gestores devem assumir os riscos necessários para gerar retorno. Outros riscos devem ser reduzidos, evitados ou completamente cobertos (hedgeados). Nesse sentido, é fundamental reconhecer riscos desnecessários de modo a reduzi-los, eliminá-los ou evitá-los. O processo de gestão de risco demanda:ØIdentificar quais riscos são enfrentados e qual a tolerância a tais riscos;ØMedir os níveis atuais de risco e explorar aqueles que se julgam pertinentes para obter retornos.Além disso, o envolvimento da alta gestão é fundamental para definir políticas e procedimentos para gestão do risco, que é um processo contínuo.
294CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de RiscoOutro ponto importante diz respeito à Governança de Risco que é adotada, que envolve, o processo de desenvolver e implementar um Sistema de Gestão de Riscos. Boas governanças de riscos envolvem transparência, responsabilidades, eficiência de custos no uso dos recursos e eficácia para atingir os objetivos desejados.A alta gestão deve decidir entre um sistema:ØDescentralizado: a responsabilidade da gestão de risco é dividida entre várias áreas da organização, dando poder a todos os envolvidos para gerir adequadamente o risco; ØCentralizado: também chamado de Enterprise Risk Management (ERM), que confere a execução da gestão de risco a uma unidade central da empresa, permitindo uma visão mais ampla do risco total corrido pela companhia. Independente de a gestão de riscos ser centralizada ou descentralizada, a alta gestão deve ser capaz de avaliar o impacto geral de uma eventual materialização dos riscos corridos pela companhia. Além disso, os responsáveis pela medição do risco devem ser independentes daqueles que tomam decisões envolvendo risco, ou seja, principalmente gestores de recursos.
