=== PAGE 115 ===
223CGA - Certificação de Gestores Anbima
Hedge 
FundsConceitoCom relação à estrutura de custos, os Hedge Funds normalmente empregam um sistema chamado 2 com 20, ou seja, taxa de administração de 2% e taxa de performance de 20%. Muito parecido como no Brasil, a taxa de administração é baseada no NAV (Net Asset Value ou Valor Patrimonial Líquido). Já a taxa de performance incide sobre os ganhos do fundo, uma vez que dificilmente Hedge Funds possuem um benchmark específico.Outra característica típica dos Hedge Funds é que não são regulamentados pela SEC (Security and Exchange Comission). Em termos de composição da carteira, o gestor de Hedge Funds tem bastante liberdade para investir em diversos ativos, tais como ações, derivativos, terrenos, imóveis, moedas, entre outros. Porém, ao contrário dos Mutual Funds, em que um investidor pode optar por vender suas a qualquer momento e resgatar seus recursos, os Hedge Funds normalmente limitam as oportunidades de resgate e geralmente impõem um período de carência de um ano antes que quaisquer cotas possam ser resgatadas.
224CGA - Certificação de Gestores Anbima
As principais características dos Hedge Funds são:Ø Fundos de investimento NÃO REGULADOS PELA SEC;Ø Cobram taxa de administração e de Performance;Ø Podem utilizar diversos tipos de estratégias, normalmente sendo elas bem agressivas e que usualmente não podem ser utilizadas aos demais fundos;Ø Tipo de investimento que normalmente possui baixíssima liquidez;Ø Altamente NÃO CORRELACIONADOS com o mercado acionário ou de renda fixa;Ø Considerado de risco elevado.
Hedge Funds: Características
Hedge 
Funds
