=== PAGE 187 ===
365CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos de DerivativosConceitoO risco de taxa de juros pode impactar os derivativos de diversas formas:ØValor de mercado:o valor de mercado de um derivativo pode ser significativamente afetado por mudanças nas taxas de juros. Por exemplo, se as taxas de juros subirem, o valor de um título de renda fixa com vencimento futuro tende a diminuir, impactando negativamente o valor de um derivativo que o tenha como ativo subjacente;ØCustos de financiamento:derivativos que envolvem pagamentos futuros, como swaps de taxa de juros, podem ter seus custos de financiamento alterados por mudanças nas taxas de juros. Isso pode afetar a lucratividade da operação para o investidor; eØRisco de reinvestimento:Investidores que recebem fluxos de caixa de derivativos podem ter que reinvesti-los em outros ativos. Mudanças nas taxas de juros podem afetar o retorno obtido no reinvestimento, impactando o valor total da operação para o investidor.
366CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos de DerivativosConceitoO risco de base é o risco potencial que surge de descasamentos numa posição hedgeada. O risco de base ocorre quando o hedge é imperfeito, de modo que as perdas em um investimento não são exatamente compensadas pelo hedge.  O risco de financiamento associado aos derivativos se refere à possibilidade de perdas devido à necessidade de levantar capital para honrar suas obrigações em contratos derivativos. Esse risco surge principalmente em duas situações: margens de garantia e liquidação antecipada.Ao negociar derivativos, geralmente é necessário depositar umamargem de garantiana corretora. Se o preço do ativo subjacente se mover contra, a corretora poderá solicitar o depósito de mais margempara garantir a posição no contrato. E, em alguns casos, a corretora podeliquidar antecipadamenteas posições em derivativos se não forem atendidas as chamadas de margem ou se a contraparte falhar em cumprir suas obrigações.
