=== PAGE 41 ===
77CGA - Certificação de Gestores Anbima
Top
-
Down & 
Bottom
-
UpJá a estratégia Bottom-up é oposta à Top-Down, uma vez que ignora fatores macroeconômicos. Ao invés disso, os defensores da análise Bottom-up observam primeiro os fatores microeconômicos que afetam as empresas específicas que estão avaliando.Assim, análises de investimento Bottom-up podem levar a estilos mais táticos e mais ativos de gestão, ao passo que a análise Top-Down costuma levar à criação de carteiras mais estratégicas e com visão de longo prazo, favorecendo gestões mais passivas.Nesse sentido, carteiras Bottom-up geralmente possuem grande parcela distribuída entre ações individuais, enquanto porfolios Top-Down costumam replicar índices mais amplos, incluindo commodities, moedas e algumas ações individuais. Não há um consenso sobre se uma estratégia é melhor do que a outra. Da mesma forma, um gestor pode administrar a carteira combinando ambas estratégias. 
Conceito
78CGA - Certificação de Gestores Anbima
Relatório de TerceirosConceitoA utilização de relatórios de terceiros pelo gestor para melhor embasar suas decisões pode ser de grande valia, à medida em que ele pode ter acesso a diversas opiniões a respeito da avaliação de determinados ativos.Porém, um cuidado importante é sobre a qualidade desses relatórios e a idoneidade dos autores, além da questão de possíveis conflitos de interesse. Sem dúvida são pontos de atenção quando se utiliza relatórios de terceiros.Um termo importante ligado a esse tema é Cherry picking. Trata-se do processo de escolha de investimentos e negociações seguindo outros investidores e instituições que são considerados confiáveis e bem-sucedidos a longo prazo.Normalmente, não envolve pesquisa própria, mas sim o uso de informações de outras fontes confiáveis.  Também pode remeter a prática fraudulenta de alocação de negociações lucrativas ou não lucrativas por gestores para determinadas contas preferencialmente.
