=== PAGE 230 ===
449CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Com relação às operações com derivativos, ainda deve-se observar o seguinte:Øas operações em mercados organizados de derivativos podem ser realizadas tanto em bolsas de mercadorias e de futuros quanto no mercado de balcão, nesse caso desde que devidamente registradas em sistema de registro e de liquidação financeira de ativos autorizado pela CVM e pelo Banco Central do Brasil;Ødevem ser considerados os dispêndios efetivamente incorridos a título de prestação de margens de garantia em espécie, ajustes diários, prêmios e custos operacionais, decorrentes da manutenção de posições em mercados organizados de derivativos no país; eØé permitida a aquisição de títulos públicos federais para utilização como margem de garantia nas operações em mercados organizados de derivativos no país.Relativamente aos títulos de crédito transacionados no mercado internacional, o total de emissão ou coobrigação de uma mesma pessoa jurídica e seu grupo econômico não pode exceder 10% do patrimônio líquido da classe. E, como regra geral, é vedada a manutenção ou aplicação no País de recursos captados pelo fundo, exceto nos pontos previstos anteriormente.
Fundos de Renda Fixa
450CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas do fundo tipificado como AÇÕES deve ter como principal fator de risco a variação de preços de ações admitidas à negociação em mercado organizado.Além disso, 67%, no mínimo, de seu patrimônio líquido deve ser composto pelo conjunto dos seguintes ativos financeiros:Øações e certificados de depósito de ações admitidos à negociação em mercado organizado;Øbônus e recibos de subscrição admitidos à negociação em mercado organizado;Øcotas de classes tipificadas como Ações;ØETF de ações;ØBDR-Ações; eØBDR-ETF de ações.Tais investimentos não estão sujeitos a limites de concentração por emissor, desde que o regulamento preveja tal possibilidade e, no termo de adesão, conste alerta de que a classe de cotas pode estar exposta ao risco de concentração em ativos financeiros de poucos emissores. Por fim, os recursos excedentes da carteira podem ser aplicados em quaisquer outras modalidades de ativos financeiros destinados à gestão de liquidez. 
Fundos de Ações
