=== PAGE 181 ===
353CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de ContraparteConceitoO Risco de Contraparte refere-se à possibilidade de um dos envolvidos em uma transação não cumprir sua obrigação contratual e está presente em praticamente todas as formas de concessão de crédito, sendo também comum em investimentos e transações como um todo.Esse risco é especialmente relevante para os mercados de derivativos, uma vez que os  valores nocionais podem exceder o tamanho dos ativos-objeto. Para ajudar a mitigar esse risco, as negociações de derivativos devem envolver as chamadas Contrapartes Centrais, sempre que possível. No Brasil, aB3 faz esse papel, operando como contraparte central garantidora para a maior parte das operações realizadas em seus mercados. Como contraparte central, a B3 se interpõe entre operações e contratos e, assim, torna-se a compradora para todos os vendedores e a vendedora para todos os compradores. Além disso, a bolsa desenvolveu um mecanismo de proteção do sistema, baseada em distribuição de responsabilidades e alocação de garantias que envolve investidores, corretoras, agentes de compensação e a própria B3.
354CGA – Certificação de Gestores Anbima
Credit
 
Default SwapConceitoCredit Default Swap (CDS) é um contrato de derivativo financeiro que transfere o risco de crédito para uma contraparte em troca de um prêmio. Em outras palavras, os CDSs servem como seguro contra a inadimplência de um devedor.Durante o período do contrato, o COMPRADOR da proteção de crédito (comprador do CDS) faz pagamentos ao VENDEDOR do swap (vendedor do CDS) até a data de vencimento do contrato. Em troca, o vendedor concorda em compensar o comprador por perdas em produtos cobertos decorrentes de um evento de crédito, bem como todos os pagamentos de juros que teriam sido pagos se o título atingisse sua data de vencimento.CDSs requerem pelo menos três partes:ØInstituição que emite o título da dívida (EMISSOR), também chamado de devedor; ØCOMPRADOR da dívida (geralmente um investidor) que, para se proteger do risco de crédito, compra uma proteção (compra o CDS);ØVENDEDOR da proteção (quem vem o CDS), geralmente um banco ou seguradora que garante a dívida entre o EMISSOR e o COMPRADOR.
