=== PAGE 155 ===
301CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de Risco em InstituiçõesDesvantagens:ØCustos de implementação:a implementação de um processo de gestão de riscos podegerar custos adicionais, como investimento em softwares, treinamento de colaboradores e contratação de consultores especializados;ØTempo de implementação:a implementação de um processo de gestão de riscos pode serum processo demorado, que exige tempo e dedicação dos colaboradores da instituição;ØDificuldade na mudança de cultura:a gestão de riscos exige umamudança na cultura da instituição, conscientizando todos os envolvidos sobre a importância da gestão de riscos e capacitando-os para identificar, avaliar e mitigar riscos. Essa mudança de cultura pode ser um desafio, especialmente em grandes instituições com uma cultura arraigada; ØPossibilidade de decisões avessas ao risco:o foco excessivo na gestão de riscos pode levar adecisões avessas ao risco, que podem limitar as oportunidades de crescimento da instituição. É importante encontrar um equilíbrio entre a gestão de riscos e a busca por oportunidades de crescimento.
302CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de Risco em InstituiçõesØDificuldade na quantificação de riscos:nem todos os riscos podem serquantificados de forma precisa, o que pode dificultar a avaliação e a comparação de diferentes tipos de risco; eØFalta de expertise:a gestão de riscos exigeexpertise em diferentes áreas, como finanças, contabilidade, engenharia e direito. Nem todas as instituições possuem internamente os profissionais qualificados para implementar e gerenciar um processo de gestão de riscos eficaz.
