=== PAGE 135 ===
262CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoA atribuição macro começa com o valor de mercado inicial do fundo e termina com seu valor de mercado final. Entre esses momentos, há seis níveis de análise aos quais são atribuídas as mudanças no valor de mercado a fontes de acréscimos ou decréscimos no valor de mercado. Os 6 níveis são:ØContribuição líquida: é o resultado da diferença entre fluxos de caixa externos adicionados e retirados pelo cliente à carteira. As contribuições líquidas aumentam ou diminuem o valor final de mercado, mas não são considerados rendimentos;ØInvestimento no ativo livre de risco: simula o quanto o valor final de mercado do fundo teria sido se o valor inicial e os fluxos de caixa externos tivessem sido investidos no ativo livre de risco;ØCategorias de ativos: simula o valor final da carteira se o valor inicial e os fluxos de caixa externos tivessem sido investidos na categoria dos ativos dos benchmarks ponderados de acordo com a alocação estratégia do fundo. Em outras palavras, se tivessem sido investidos simplesmente replicando a alocação estratégica de ativos.Até esse ponto, todos os resultados poderiam ter sido alcançados se o gestor simplesmente implementasse a alocação de ativos estratégica do fundo.
Atribuição Macro
263CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoTemos ainda mais três níveis de análise aos quais são atribuídas as mudanças no valor de mercado a fontes de acréscimos ou decréscimos no valor de mercado. São eles:ØBenchmark: esse nível permite ao patrocinador selecionar e designar aos gestores um benchmark diferente daquele da política de investimentos, ou seja, esse nível está relacionado à alocação tática de ativos pelo patrocinador. Por exemplo, 60% dos ativos do fundo investidos no Ibovespa pode se adequar ao objetivo estratégico do fundo, mas o patrocinador pode ter a expectativa que ações small caps irão ter uma performance melhor que a do Ibovespa. Então o patrocinador pode determinar que o gestor use o índice SMALL CAPS como sendo o benchmark do gestor. Esse nível então reflete a decisão ativa do patrocinador de desviar o benchmark da alocação estratégica;ØGestores de Investimento (gestão ativa): simula os resultados de se investir os ativos do fundo e os fluxos de caixa externos de acordo com as decisões dos gestores;ØEfeitos de Alocação: é simplesmente um valor residual para que o resultado final seja o mesmo que aquele efetivamente atingido (chamamos de “plug”).
Atribuição Macro
