=== PAGE 39 ===
73CGA - Certificação de Gestores Anbima
Conceito
Análise Técnica2)Indicadores de ReversãoØEstocástico: o indicador de reversão estocástico, também conhecido como Oscilador Estocástico, é um indicador técnico amplamente utilizado na análise técnica para ajudar a identificar possíveis pontos de reversão de tendência em um gráfico de preços. Ele foi desenvolvido por George C. Lane nos anos 1950 e é uma ferramenta valiosa para os traders e investidores que desejam identificar níveis de sobrecompra e sobrevenda e, assim, prever potenciais reversões de preços. O Oscilador Estocástico é baseado na ideia de que os preços tendem a fechar perto dos seus máximos em mercados em alta e perto dos seus mínimos em mercados em baixa. Ele compara o preço de fechamento atual de um ativo com uma faixa de preços recente. O Oscilador Estocástico gera valores entre 0 e 100 e é frequentemente plotado em um gráfico na forma de duas linhas, uma acima da outra, acompanhadas por uma linha de referência em 80 (indicando sobrecompra) e uma em 20 (indicando sobrevenda).
74CGA - Certificação de Gestores Anbima
Conceito
Análise Técnica3)Indicadores de VolumeØOn Balance Volume (OBV): indicador técnico que se baseia no volume para prever mudanças no preço das ações. O intuito é tentar antecipar grandes movimentos nos mercados a partir de mudanças de volume. O modelo defende que, quando o volume aumenta drasticamente sem uma mudança significativa no preço da ação, o preço acabará por disparar para cima ou cair fortemente;ØMédia Móvel de Volume: o indicador calcula  o volume transacionado de determinado ativo concomitantemente com a média móvel desse mesmo volume ao longo do tempo. O modelo defende que, caso os preços sigam uma tendência de alta, o indicador será crescente nos dias de alta e decrescente nos dias de baixa. Agora, se os preços seguirem uma tendência de queda, o indicador apontará resultados mais elevados em dias de queda comparativamente aos de alta de preços.
