=== PAGE 256 ===
501CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos de InvestimentosDesenquadramento: RF Longo PrazoNo caso de alteração da composição ou do prazo médio da carteira dos fundos de investimento de longo prazo que implique modificação de seu enquadramento para fins de determinação do regime tributário, serão observadas as seguintes disposições:Ø O IR na fonte incidirá no último dia útil do mês de maio ou novembro imediatamente posterior à ocorrência, à alíquota de 15% sobre o rendimento produzido até o dia imediatamente anterior ao da alteração de condição, e à alíquota de 20% sobre o rendimento produzido a partir do dia do desenquadramento;Ø Caso haja resgate, a alíquota aplicável será aquela correspondente ao prazo da aplicação para o rendimento produzido até o dia imediatamente anterior ao da alteração de condição. Após, será aplicado a alíquota de curto prazo para o rendimento produzido a partir do dia do desenquadramento.O fundo de investimento de longo prazo, cujo prazo médio da carteira de títulos permaneça igual ou inferior a 365 dias por mais de três vezes ou por mais de 45 dias, no ano-calendário, ficará desenquadrado. Esse desenquadramento poderá ocorrer uma única vez a cada ano-calendário, retornando ao enquadramento anterior a partir do 1º (primeiro) dia do ano-calendário subsequente; e não implica em interrupção da contagem do prazo original da aplicação.
502CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos de InvestimentosDesenquadramento: AçõesOs fundos de investimento em ações são aqueles cujo patrimônio líquido seja composto por, no mínimo, 67% de ações negociadas no mercado à vista de bolsa de valores ou entidade assemelhada, no País ou no exterior, na forma regulamentada pela CVM. Essa composição deverá corresponder à média móvel dos percentuais diários, apurados para 40 dias úteis, com defasagem de 5 dias úteis, do valor das ações em relação ao patrimônio líquido do fundo de investimento. Caso o fundo de ações (ou clube de investimento) deixar de cumprir essas regras, ele será tributado, a partir desse momento, como renda fixa longo prazo ou curto prazo, salvo no caso de, cumulativamente:Ø A referida proporção não ultrapassar o limite de 50% (cinquenta por cento) do total do patrimônio líquidoØ A situação for regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias; eØ O fundo ou clube não incorrer em nova hipótese de desenquadramento no período de 12 (doze) meses subsequentes.Caso de fato ocorre o desenquadramento e a mudança de tributação, esses fundos não poderão ocorrer em nova alteração no período de doze meses subsequentes. Além disso, esse desenquadramento não implica em interrupção da contagem do prazo original da aplicação.
