=== PAGE 103 ===
199CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosEurobondsOs EUROBONDSsão títulos de dívida emitidos por empresas nacionais, com reconhecimento internacional, lançados em uma moeda diferente daquela do país ou mercado em que são emitidos normalmente. Desta forma, os Eurobonds tem como objetivo a captação de volumes elevados, sendo feitos através de bancos, podendo ter taxas de juros fixas ou flutuantes. Quando esses títulos são negociados EM MAIS DE UM PAÍS, eles são chamados de GLOBAL BONDS.Como a Eurobonds é uma dívida emitida fora do país de origem da empresa, para cada país diferente, temos uma nomenclatura específica. Por exemplo, as obrigações estrangeiras emitidas em dólares americanos são conhecidas com Yankee Bonds. Já os títulos estrangeiros emitidos em ienes no Japão são chamados de Samurai Bonds.Por serem ativos financeiros, essas dívidas poderão ter cláusulas de proteção, tanto para o investidor, quanto para a empresa emissora. As Callable Bonds (Bonds com opção de Call) são títulos com proteção a Companhia Emissora e as Putable Bonds (Bonds com opção de put) protegem o investidor. O preço desses bonds podem ser definidos da seguinte forma: Ø Preço do Callable Bond = preço do bond – preço da callØ Preço do Putable Bond = preço do bond + preço da put
200CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosRenda Fixa com Call/PutOs títulos de renda fixa também podem ter contratos de proteção embutidas, conforme visto no capítulo de derivativos. Uma das principais forma é atrelar este contrato com cláusulas de opções embutida de CALL (opção de compra do título) ou de PUT (opção de venda do título), ou seja, nestes contratos de dívida o credor que possui o contrato poder vender de volta por um preço pré-estabelecido ou o emissor recomprar sua dívida (antecipar o pagamento), por um valor já pré-estabelecido,A CLÁUSULA DE CALL EMBUTIDA beneficia o EMISSOR (Companhia), pois caso as taxas de juros diminuam, ele poderá recomprar a dívida e emitir novamente com taxas mais baratas. Desta forma, quem está pagando o seguro é o próprio emissor da dívida e este prêmio é pago da seguinte forma: se o título fosse ser emitido a uma taxa de 10% ao ano, ele acrescentará mais taxa (o título com CALL EMBUTIDA estará remunerando 12%a.a.).Já a CLÁUSULA DE PUT EMBUTIDA beneficia O INVESTIDOR, pois caso as taxas de juros subam, ele poderá vender o título de volta para o emissor e com isso, aplicar em taxas mais altas. Portanto, quem paga o prêmio é o investidor, recebendo uma taxa menor do que se não houvesse esta cláusula.
