=== PAGE 156 ===
303CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de MercadoConceitoRISCO DE MERCADO, também conhecido como RISCO SISTÊMICO,  se caracteriza pela oscilação dos valores de um ativo durante um período de tempo, gerando possíveis ganhos ou perdas ao investidor. Esta variação dos preços é chamada de VOLATILIDADE, e quanto maior a volatilidade, maior o risco de mercado de um ativo. Já levando para o lado matemático, podemos mensurar de duas formas:Ø Volatilidade HISTÓRICA: Medida estatística que se baseia nos preços do passado ativo. Neste caso, é utilizado o cálculo de desvio padrão dos retornos do investimento; ouØ Volatilidade IMPLÍCITA: Estimada através da variação futura de um ativo adotada pelo mercado financeiro.Ela é obtida por meio de modelos de avaliação de preço do derivativo Opção. Dentre destes modelos, o mais conhecida é o Black & Scholes.Saindo do lado “numérico”, as causas do risco de mercado são geradas principalmente pelas condições macroeconômicas, tais como, taxas de juros, câmbio, commodities; mas também podem ocorrer por questões políticas, como impeachments de um governo. 
304CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de CréditoConceitoRISCO DE CRÉDITO é a possibilidade de perdas associadas ao não cumprimento pelo tomador ou contraparte de suas respectivas obrigações financeiras nos termos pactuados, à desvalorização de contrato de crédito decorrente da deterioração na classificação de risco do tomador, à redução de ganhos ou remunerações, às vantagens concedidas na renegociação e aos custos de recuperação. Em resumo, O RISCO DO DEVEDOR DAR UM CALOTE (NÃO PAGAR SUAS DÍVIDAS).As companhias contratam as agências especializadas para que elas classifiquem o risco de crédito referente aos títulos de dívida que irão lançar no mercado, como por exemplo, debêntures, notas promissórias, securitizações como os CRI e CRA, entre outros tipos de dívidas. O rating (nota que as agências de classificação de risco de crédito atribuem a um emissor de acordo com sua capacidade de pagar uma dívida) depende da probabilidade de calote da empresa que emitiu a dívida, juntamente com as características da dívida emitida.As três principais agências de Rating são: S&P , Fitch e Moodys.IMPORTANTE SALIENTAR QUE AÇÕES NÃO POSSUEM RISCO DE CRÉDITO.
