=== PAGE 69 ===
132CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a um benchmarkIndexação PuraO grande objetivo da estratégia Indexação Pura é replicar a performance de um índice de Renda Fixa. Com isso, busca ter Retorno Ativo zero e Risco Ativo também nulo.  Porém, diferentemente do mercado de ações, o grande número individual de títulos de Renda Fixa, divididos entre diversos índices (e também diferentes níveis de liquidez), torna a replicação literal do índice muitas vezes impraticável. Assim, essa estratégia muitas vezes busca casar todos os fatores de risco do índice de referência, tais como duration, crédito, setores e riscos de pré-pagamento, permitindo ao gestor alguma margem de manobra para comprar títulos individuais. Um grande desafio da Indexação Pura diz respeito aos custos de transação, principalmente se a replicação envolver muitos ativos e com baixa liquidez. 
133CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a um benchmarkEnhanced IndexingJá a Indexação Reforçada, ou Enhanced Indexing, permite alguma flexibilidade adicional em construir a carteira e procura adicionar algum modesto retorno ativo. Essa estratégia semiativa casa todas as exposições primárias de risco do índice, mas não de todos os ativos. O objetivo é alcançar um acompanhamento (tracking) mais eficiente do índice ao evitar replicar totalmente o benchmark, o que pode gerar um excesso de transações e, consequentemente, de custos, como acontece na indexação pura. Algumas estratégias práticas para casar essas exposições a fatores de riscos primários do índice é fazer o matching dos seguintes pontos:Ø Duration Modificada;Ø Key Rate Duration (falaremos mais à frente sobre esse ponto); Ø Exposição aos diversos setores e qualidades de rating de crédito dos ativos do índice;Ø Exposição às características de cada setor, como pagamento de cupons e prazo de vencimento dos títulos (maturity); eØ Exposição a determinados emissores frente a possíveis riscos de evento.
