=== PAGE 27 ===
49CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoEntre a gestão passiva, de um lado, e a gestão ativa ou agnóstica, do outro, podemos definir a Enhanced Indexing ou Indexação Reforçada. Assim, a Indexação Reforçada remete à gestão passiva porque normalmente não desvia significativamente do índice de referência (benchmark). Além disso, apresenta baixa rotatividade, novamente se aproximando da gestão passiva. Por sua vez, esse estilo se aproxima da gestão ativa ao permitir ao gestores certos desvios do índice de referência, com o objetivo de aumentar retornos. Em resumo, há duas grandes características de Indexação Reforçada: ØBaixo Tracking Error: ao desviar pouco do benchmark, o tracking error tende a ser pouco afetado, lembrando uma gestão passiva;ØRetorno Ativo: ao buscar ganhos acima do benchmark, essa estratégia objetiva produzir retorno ativo, lembrando uma gestão ativa. Com baixo tracking error e retorno ativo, a Enhanced Indexing costuma apresentar bons Information Ratios (IR).
Enhanced
 
Indexing
50CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoO Sector Rotation, ou Rotação entre Setores, é o movimento de recursos investidos em ações de um setor para outro. A motivação para “rodar os setores” é a tentativa de antecipação, por parte dos investidores, do próximo estágio do ciclo econômico e, assim, montar posições que venham a ser lucrativas.Já a estratégia Quantitative Arbitrage refere-se à arbitragem entre ativos utilizando métodos quantitativos. As técnicas de negociação quantitativa são muito utilizadas por hedge funds e em negociações de alta frequência (HFT). Tai técnicas podem envolver a execução rápida de ordens, normalmente com um curto horizontes de investimento.Ainda temos a estratégia Short Bias ou Viés Vendido. Remete ao oposto da estratégia long only, que por sua vez refere-se à compra de ativos, na expectativa que os preços subam. Assim, o investidor que adota a estratégia Short Bias tem a expectativa de queda do preço dos ativos e, com isso, pode fazer uma venda a descoberto, por exemplo, e recomprar o ativo mais à frente, com um preço menor (caso sua expectativa de queda se configure).
Outras Estratégias Ativas e Agnósticas
