=== PAGE 130 ===
252CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Universo de GestoresJá o tipo de benchmark Universo de Gestores refere-se a um benchmark em que se compara o retorno com relação a outros gestores. Para isso, a referência utilizada é o gestor mediano desse universo. Como vantagem, podemos citar que esse tipo de benchmark é mensurável. Contudo, ele apresenta as seguintes desvantagens:ØSurvivorship Bias: esse tipo de benchmark sofre do viés de sobrevivência, em que gestores com baixa performance saem do mercado ou deixam de fazer parte do índice. Com isso, sobram apenas os gestores “sobreviventes”, o que pode levar a conclusões imprecisas;ØAgrupamento dos gestores: outro desafio diz respeito a quais gestores selecionar. Assim, o gestor precisa confiar nos profissionais que fazem esse levantamento e acompanhamento das rentabilidades desses gestores;ØNão pode ser identificado ou especificado de antemão: esse tipo de benchmark infelizmente não pode ser identificado nem especificado de antemão. Além disso, não é um benchmark investível.
Tipos de Benchmarks
253CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Índices Amplos de MercadoPor sua vez, os índices amplos de mercado são bastante utilizados como benchmark. Alguns exemplos são o Ibovespa, o IBrX, o S&P500 e o MSCI (Morgan Stanley Capital International).Como vantagens, podemos citar:ØDisponibilidade: os índices amplos de mercado são muito conhecidos, facilmente entendidos e amplamente disponíveis para investimento;ØVálido: esses índices possuem várias características de benchmarks válidos como, por exemplo, não são ambíguos, investíveis, mensuráveis e podem ser especificados de antemão.Porém, a principal desvantagem é a possibilidade de desvio de estilo pelo gestor comparativamente ao índice. Nesse sentido, por exemplo, um fundo de investimento multimercado, ainda que tenha uma participação razoável em ações, não seria apropriadamente comparável com o Ibovespa.
Tipos de Benchmarks
