=== PAGE 243 ===
475CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Recursos de Terceiros (Cap. V)A gestão de recursos de terceiros consiste na gestão profissional dos ativos integrantes das carteiras dos veículos de investimento, nos termos estabelecidos nos documentos dos veículos de investimento, neste Código, nas Regras e Procedimentos - AGRT e na regulação vigente.O gestor de recursos deve possuir em sua estrutura um diretor responsável pela gestão de recursos de terceiros que seja devidamente habilitado pela CVM para esta atividade.Aquele que atua no exercício da atividade de gestão de recursos de terceiros com alçada/poder discricionário de investimento e desinvestimento dos ativos que integram as carteiras dos veículos de investimento, deve ser certificado pela CFG, CGA e/ou CGE, conforme aplicável, observada as especificidades dos anexos complementares das Regras e Procedimentos – ART, se for o caso, e o disposto no Código de Certificação disponível no site da Associação.
476CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosObrigações do Gestor (Cap. V)Sem prejuízo de suas obrigações específicas em relação a cada veículo de investimento estabelecidas pela regulação em vigor, bem como às Regras e Procedimentos – ART, o gestor de recursos é o responsável:Ø Pelas decisões de investimento e desinvestimento, segundo a política de investimento e demais características do veículo de investimento estabelecidas nos documentos dos veículos de investimento, conforme aplicável, bem como por firmar todo e qualquer contrato ou documento relativo à negociação de ativos em nome do veículo de investimento, conforme aplicável;Ø Pela alocação e rateio de ordens de compra e venda de ativos e demais modalidades operacionais dos veículos de investimento, quando aplicável;Ø Pelo envio das informações relativas às operações das carteiras dos veículos de investimento ao administrador fiduciário ou ao terceiro contratado para essa atividade, quando aplicável;Ø Pelo enquadramento aos limites de investimento da carteira dos veículos de investimento, bem como pela compatibilidade dos preços praticados com os preços de mercado, observado o disposto nos documentos dos veículos de investimento e na regulação vigente.
