=== PAGE 177 ===
345CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de CâmbioConceitoO Risco de Câmbio, mais formalmente chamado Risco de Taxa de Câmbio é causado por flutuações na moeda local do investidor em relação à moeda de investimento estrangeiro.Esses riscos podem ser mitigados usando vários instrumentos de investimento, como futuros ou termos de moeda ou ainda opções.É um risco muito relevante quando se trata de investimentos no exterior ou em moeda diferente daquela de referência do investidor. Isso porque o retorno nominal obtido em moeda estrangeira pode ser significativamente afetado quando da conversão das moedas envolvidas.Se o objetivo não for se proteger, mas sim tentar montar estratégias vencedoras, recomenda-se deixar o risco cambial não protegido quando a moeda do investimento estrangeiro está se valorizando em relação à moeda local do investidor, mas proteger esse risco quando a moeda do investimento estrangeiro estiver se desvalorizando em relação à moeda local do investidor.
346CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de ReinvestimentoConceitoDefinimos estes risco como o risco de não conseguir reinvestir o dinheiro, em taxas melhores ou iguais que as atuais, na eventualidade de liquidação financeira da aplicação (resgate, vencimento, venda ou pagamento de juros). Desta forma, títulos que não possuem cupom (zero-cupom), seu risco de reinvestimento é ZERO, como por exemplo, as LTN e os CDBs.Porém, havendo cupons e quanto maior o pagamento do cupom for, maior o risco de Reinvestimento. Em relação as taxas de juros e esses dois riscos, temos a seguinte conclusão:Ø O aumento da taxa de juros é prejudicial para o preço do título, porém positiva para os reinvestimentos; Ø A redução da taxa de juros é positiva para o preço do título, porém prejudicial para os reinvestimentos.
