=== PAGE 34 ===
63CGA - Certificação de Gestores Anbima
Estruturação de áreas de análiseConceitoA área de análise é de grande importância para o gestor de recursos. Nesse sentido, as recomendações fornecidas por essa área ajudam muito o gestor a tomar uma decisão de investimentos melhor embasada. Falaremos de seis fatores relacionados à estruturação dessas áreas no que tange aos processos de análise dos ativos:Ø Análise Fundamentalista;Ø Análise Técnica;Ø Análise Bottom-up;Ø Análise Top-Down; eØ Relatórios de Terceiros.
64CGA - Certificação de Gestores Anbima
Análise FundamentalistaConceitosA ANÁLISE FUNDAMENTALISTA diz que há um valor para cada ação baseado no desempenho econômico-financeiro da empresa, descontando fluxos de caixas projetados para orientar a compra e venda de ações. Esta análise se vale de múltiplos (indicadores extraídos de informações financeiras) para identificar a ação relativamente mais barata.A Análise Fundamentalista utiliza tantos dados financeiros históricos de uma empresa, como também faz projeções destes indicadores, como por exemplo:Ø Dividendos;Ø Geração de caixa (“EBITDA” – LAJIDA);Ø Estrutura de capital (endividamento);Ø Potencial de rentabilidade;Ø Valor Patrimonial.q OBS: a Análise Fundamentalista NÃO utiliza na sua concepção, os preços que foram negociados no passado pela empresa. Ela se importa somente com os “fundamentos econômicos”, ou seja, os múltiplos da empresa.
