=== PAGE 143 ===
278CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceÍndice de SharpeO índice de Sharpe também pode ajudar a explicar se os retornos excedentes de uma carteira são devidos a decisões de investimento acertadas do gestor ou resultado de muito risco. Embora uma carteira pode ter retornos mais altos do que seus pares, só seria considerado um melhor investimento caso esses retornos mais elevados não vierem com um excesso de risco adicional.Quanto maior o índice de Sharpe de uma carteira, melhor seu desempenho ajustado ao risco. Se a análise resultar em um índice de Sharpe negativo, isso significa que a taxa livre de risco é maior que o retorno da carteira ou espera-se que o retorno da carteira seja negativo. Em ambos os casos, um índice de Sharpe negativo não transmite qualquer significado útil.
279CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceÍndice de SharpeComo vimos, o índice de Sharpe é de fácil cálculo e envolve uma lógica relativamente pouco complexa. Porém, há algumas importantes desvantagens que precisam ser consideradas:Ø Assume retornos normais: essa premissa, que torna o modelo relativamente simples, é também uma grande desvantagem. Isso porque os retornos nos mercados financeiros são desviados da média (skewed) por conta de frequentes picos ou valres em função da divulgação de diversas notícias. Além disso, o desvio padrão assume que os movimentos de preços em qualquer direção são igualmente arriscados; Ø Utiliza dados históricos: ao se basear em dados de retornos e riscos históricos, o modelo pode fornecer um resultado impreciso, principalmente em momentos de maior volatilidade;Ø Passível de manipulação: o modelo não define o período de tempo para se coletar os dados. Logo, administradores de recursos podem manipular o resultado ao eventualmente escolherem períodos de menor volatilidade e maior retorno.
