=== PAGE 28 ===
51CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoO Event Driven é uma estratégia que busca lucrar com as consequências de determinados eventos corporativos. Tais eventos podem ser classificados como:ØActivist: estilo próximo ao adotado por empresas de Private Equity, consiste na aquisição de um número substancial de ações, capaz de permitir um assento no conselho de administração ou mesmo uma influência direta na gestão da empresa. Com isso, espera-se que a companhia registre lucros significativamente maiores, o que deve refletir no preço das ações;ØReestructuring: a reestruturação é uma ação tomada por uma empresa para modificar drasticamente aspectos financeiros e operacionais da companhia. Geralmente está associada a momentos em que as finanças da empresa estão deterioradas. Caso surta efeito e as finanças da companhia melhorem, espera-se que tal benefício se estenda ao preço dos ativos;ØMerger Arbitrage: envolve explorar ineficiências de mercado antes ou depois de uma fusão ou aquisição. Geralmente, o preço da ação da empresa que é objeto da compra ou fusão costuma subir e o da companhia que fará a compra, pode cair. Essa estratégia visa a justamente arbitrar a diferença de preços das ações das empresas envolvidas nesse negócio.
Outras Estratégias Ativas e Agnósticas
52CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoA abordagem Core-Satellite, ou núcleo-satélite, é um método de construção de carteiras cujo principal objetivo é minimizar custos de transação, impostos e volatilidade, para com isso obter retornos capazes de superar os índices de mercado. Em linhas gerais, a carteira é constituída de duas grandes partes:ØNúcleo: grande parte da carteira, ou seu núcleo, é composta por ativos geridos passivamente como, por exemplo, um índice de referência de mercado (Ibovespa, S&P 500, entre outros).ØSatélite: o restante da carteira, chamada de satélite, é investida em ativos geridos ativamente para obtenção de retornos superiores àqueles proporcionados pela parte passiva do portfolio (núcleo).
Outras Estratégias Ativas e Agnósticas
