=== PAGE 87 ===
168CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFEstratégias de curvas de jurosSe o gestor acredita em um movimento de:ØQueda das taxas de juros mais longas, ele deveria aumentar a duration da carteira, para maximizar o aproveitamento do aumento dos preços dos títulos. Essa estratégia poderia ser implementada, por exemplo, vendendo LFT (Letra Financeira do Tesouro, pós-fixada) e comprando LTN (Letra do Tesouro Nacional, prefixada) mais longas;ØElevação das taxas de juros mais longas, ele deveria reduzir a duration da carteira. Se for possível e viável, deveria também fazer um hedge para os vencimentos de longo prazo, que sofrerão bastante com a elevação dos juros, e gerenciar os vencimentos mais curtos, que terão impactos negativos menores, através por exemplo de derivativos. Ele poderia também comprar LFT e vender LTN. 
169CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFEstratégias de curvas de jurosFalando de forma mais específica, as mais importantes estratégias de gestão de carteiras de renda fixa são, de longe, Steepening, Flattening e Butterfly. O Steepening ou inclinação ocorre quando as taxas de longo prazo aumentam com mais intensidade do que as de curto e médio prazo ou ainda quando as taxas de curto prazo diminuem mais que as de médio e de longo prazo. Com isso, o grau de inclinação da curva aumenta e os spreads entre os vencimentos também aumentam.
