=== PAGE 86 ===
166CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFComportamento esperado da curva de jurosA primeira teoria é a das Expectativas Puras. Como o próprio nome diz, o comportamento das taxas de juros reflete as expectativas dos agentes de mercado, ou seja, o que eles antecipam que irá acontecer com a curva. Assim, podemos ter genericamente 3 formatos de curva:ØPlana (flat): investidores acreditam que as taxas de juros se manterão inalteradas; ØNegativamente inclinada: as expectativas são de queda dos juros futuros; ou ØPositivamente inclinada: as expectativas são de que as taxas de juros irão subir.Portanto, o investidor seria indiferente com relação aos vencimentos. Essa frase é justamente o oposto do que defende a Teoria da Preferência por Liquidez. De acordo com essa teoria, as taxas de juros futuras são mais incertas, por conta do longo prazo de vencimento e, portanto, devem prever rendimentos maiores.Seria o chamado prêmio pela liquidez, também associado à maior duration dos títulos de longo prazo e, consequentemente, maior risco de mercado. Dessa forma, os defensores dessa teoria acreditam que a curva será sempre positivamente inclinada.
167CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFComportamento esperado da curva de jurosPor último, temos a Teoria de Segmentação de Mercado, que defende que os investidores têm preferência por dívidas de determinado vencimento. Nesse sentido, o que determina a taxa de juros é tão somente a oferta e demanda por títulos de determinado vencimento. Assim, se a curva de juros estiver:ØPositivamente inclinada, a causa seria a baixa demanda por títulos de longo prazo. Então, os preços desses títulos seriam inferiores, aumentando a rentabilidade, o que deve levar a maior procura;ØNegativamente inclinada, isso representa uma alta demanda por títulos de longo prazo, o que levaria a preços superiores nesses vencimentos mais longos; eØPlana, as condições de oferta e demanda seriam as mesmas para todos os vencimentos.
