=== PAGE 245 ===
479CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Patrimônio (Cap. VI)A gestão de patrimônio financeiro compreende, em adição ao capítulo V, a gestão dos veículos de investimento com foco individualizado nas necessidades econômico-financeiras do investidor, presentes e futuras, mediante o entendimento de suas expectativas, restrições e objetivos.Fazem parte da gestão de patrimônio com foco individualizado, os seguintes serviços de forma não cumulativa:Ø Assessoria na seleção e análise de risco de ativos não financeiros;Ø Identificação das necessidades do investidor relacionadas a outros mercados, tais como, mas não se limitando a: participação em empresas, ativos, semoventes, objetos de arte e antiguidades;Ø Consolidação de informações referentes aos ativos, incluindo os não financeiros, ainda que não estejam sob sua gestão ou responsabilidade; eØ Identificação das necessidades do investidor relacionadas à sucessão familiar e empresarial, bem como aos aspectos tributários ou societários indicando profissionais especializados e independentes para tratar dessas necessidades.
480CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosContratação de Terceiros (Cap. VII)As instituições participantes podem contratar, em nome dos fundos de investimento e no limite de suas competências, terceiros para prestar os serviços permitidos pela regulação em vigor específicos para cada tipo de fundo.O processo de contratação do terceiro deve ser efetuado visando o melhor interesse dos fundos de investimento, em especial nos casos em que haja ligação direta ou indireta entre o contratado e os demais prestadores de serviços ou investidores, na hipótese de potenciais conflitos de interesse. As instituições participantes devem observar o porte da empresa contratada, o volume de transações, bem como a criticidade da atividade, buscando agir com razoabilidade e bom senso
