=== PAGE 178 ===
347CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de Resgate AntecipadoConceitoO risco de resgate antecipado ocorre de duas formas: Ø Se a taxa de juros cair, os títulos com opção de Call embutida podem ser resgatados antecipadamente pelo emissor. Com isso, os recursos do investidor passam ser reinvestidos em títulos com retornos mais baixos; ouØ Os títulos de renda fixa possuem prazo de vencimento e muitas vezes a rentabilidade contratada só é garantida se o investidor mantiver o título até o final do prazo. Assim, a rentabilidade paga pode não ser exatamente aquela que foi contratada. Isso ocorre quando se vende um título no mercado secundário (o que pode gerar prejuízos ou retornos acima do esperado, já que se trata de oferta e demanda) ou, por exemplo, quando uma instituição financeira  aceita pagar 100% do CDI, mas se  o investidor resgatar antes do prazo, a rentabilidade é menor (90% do CDI).
348CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de InflaçãoConceitoRisco de Inflação genericamente se refere a situações em que os preços de bens e serviços aumentam mais do que o esperado (ou inversamente). Em situações inflacionárias, dizemos que há uma perda do poder de compra e, por isso, o Risco de Inflação também é conhecido como Risco de Poder de Compra.Um exemplo de risco de inflação pode ser observado no mercado de títulos de Renda Fixa Prefixados. Quando a inflação esperada aumenta, as taxas nominais também sobem. Isso porque as taxas nominais são resultado das taxas reais mais a inflação. E, como há uma relação inversa entre taxas de juros e o preço dos títulos prefixados, logo o valor presente desses títulos cai. Outra justificativa para esse movimento inverso é que os títulos muitas vezes pagam cupons fixos e a alta da inflação diminui o número de bens e serviços reais que esses pagamentos de cupons de títulos comprarão. Em resumo, o risco de inflação remete à probabilidade de o valor dos bens e serviços ser afetado negativamente devido a uma elevação generalizada dos preços.
