=== PAGE 184 ===
359CGA – Certificação de Gestores Anbima
Expected
 
LossConceitoFinalmente, podemos calcular a Perda Esperada (Expected Loss) como sendo: Perda	Esperada	= LGD x EDFEDF, Expected Default Probability, ou Probabilidade Esperada de Inadimplência, refere-se à probabilidade de um devedor se tornar inadimplente.Exemplo: seja um empréstimo de R$ 500.000,00 referente a um financiamento imobiliário. O banco acredita em uma probabilidade de inadimplência (EDF) de 25%. E, em ocorrendo a inadimplência, o banco estima que consegue retomar o imóvel (garantia do empréstimo) e vendê-lo por R$ 400.000. Ou seja, o banco perderia R$ 100.000 do total de R$ 500.000 do valor de sua exposição, isto é, 20% (LGD). A Taxa de Recuperação seria, portanto, de 80% (1 – LGD).Logo, a perda esperada seria: 20% (LGD) x 25% (EDF) = 5%. Finalmente, como a exposição é de R$ 500.000, a Perda Esperada será de 5% x R$ 500.000 = R$ 25.000.
360CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos ASG e Risco de CréditoConceitoTradicionalmente, a análise de crédito se concentrava em fatores financeiros como a capacidade de pagamento da dívida (histórico de crédito, fluxo de caixa e lucratividade) e as condições do mercado financeiro (juros, inflação e crescimento do PIB). No entanto, os fatores ASG passaram a ser considerados por muitos investidores, pois podem ter um impacto significativo na capacidade de uma empresa de honrar suas obrigações financeiras a longo prazo.Genericamente falando, os riscos ASG podem afetar o risco de crédito das seguintes formas:ØRiscos Ambientais:ØEventos climáticos extremos:inundações, secas, furacões e outros eventos climáticos podem danificar a infraestrutura da empresa, interromper suas operações e levar a perdas financeiras significativas;ØRegulamentações ambientais mais rigorosas:governos podem impor multas e sanções a empresas que não cumpram com as leis ambientais, o que pode aumentar seus custos e reduzir seus lucros; eØEsgotamento de recursos naturais:a escassez de água, energia e outros recursos naturais pode aumentar os custos de produção da empresa e afetar sua competitividade.
