=== PAGE 142 ===
276CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Avaliação de Desempenho ajustada ao riscoAlfa de JensenO Alfa de Jensen possui um cálculo simples e objetivo: excesso de retorno gerado sobre o retorno requerido calculado pelo CAPM. Trata-se de uma grande vantagem do modelo e em parte explica tamanha popularidade do alfa entre os mais diversos gestores.Porém, ao considerar a possibilidade de se obter um retorno ativo, o Alfa de Jensen não considera válidas as premissas da Hipótese do Mercado Eficiente (EMH). Essa teoria defende que os preços de mercado incorporam a todo momento todas as informações disponíveis, de modo que os títulos sempre estão precificados adequadamente. Em sendo identificados erros de precificação, tais preços são rapidamente arbitrados e, portanto, padrões persistentes de anomalias de mercado que podem ser aproveitados tendem a ser poucos e esparsos.
277CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Índice	de	SharpeA=Retorno	(A)	−TLR=>?@AB	CDEFãB	(H)
Medidas de PerformanceÍndice de SharpeO economista William Sharpe(Nobel de Economia em 1990) foi o criador do Índice de Sharpe, que mensura o retorno de uma carteira de investimentos (ou fundos de investimentos) por sua volatilidade (sendo a volatilidade calculada pelo Desvio Padrão, ou seja, o Risco Total). Desta forma, o seu indicador mede o retorno excedente ao ativo livre de risco pelo risco TOTAL, independentemente das proporções dos riscos sistêmicos e não sistêmicos.Com a sua criação, podemos comparar duas carteiras de investimentos e analisar qual delas é mais eficiente em relação a volatilidade gerada. Em outras palavras, se as duas carteiras tivessem o mesmo risco total, qual delas teria maior retorno. A conclusão através desta análise é que, entre duas opções, devemos escolher aquela que possui o maior valor para o Índice de Sharpe (desde que positivo).q FÓRMULA:
