=== PAGE 25 ===
45CGA - Certificação de Gestores Anbima
DefiniçãoHá inclusive um importante índice de sustentabilidade empresarial no mercado brasileiro: o ISE.O ISE é um índice sob o aspecto da sustentabilidade corporativa, baseada em eficiência econômica, equilíbrio ambiental, justiça social e governança corporativa, onde é feito uma análise das respostas fornecidas pelas empresas a um questionário composto por seis dimensões, que avaliam diferentes aspectos da sustentabilidade. Tem como missão apoiar os investidores na tomada de decisão de investimentos socialmente responsáveis e induzir as empresas a adotarem as melhores práticas de sustentabilidade empresarial.
Investimentos Socialmente Responsáveis
46CGA - Certificação de Gestores Anbima
ISE - MetodologiaSerão selecionados para compor o ISE B3 os ativos que atendam cumulativamente aos critérios abaixo.Ø Estar entre os ativos elegíveis que, no período de vigência das 3 carteiras anteriores, em ordem decrescente de Índice de Negociabilidade (IN), ocupem as 200 primeiras posições;Ø Ter presença em pregão de 50% no período de vigência das 3 carteiras anteriores;Ø Não ser classificado como “Penny Stock”.
Investimentos Socialmente Responsáveis
