=== PAGE 207 ===
403CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas fechada tipificada como “Ações – Mercado de Acesso” pode utilizar índices atrelados a juros ou à inflação como parâmetro de referência para o cálculo da taxa de performance. A classe que utilizar essa prerrogativa deve observar também ao menos um dos seguintes mecanismos:Øa taxa de performance deve ser calculada sobre os valores efetivamente recebidos pelos cotistas, seja a título de amortização ou de rendimentos, e que superem o valor do capital total investido ajustado de acordo com o parâmetro de referência, desde a data da primeira integralização; ouØcaso se verifique, ao final do período de apuração da taxa de performance, que o valor da cota está abaixo do valor da cota por ocasião da última cobrança da taxa de performance, o gestor deve restituir a diferença entre o valor de taxa de performance pago e aquele que seria devido de acordo com o valor atual da cota nos mesmos prazos e condições estabelecidos para o pagamento da taxa de performance.
Taxa de Performance
404CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Para efeito do cálculo da taxa de performance, o regulamento da classe fechada tipificada como “Ações – Mercado de Acesso” pode prever que os valores recebidos pelos cotistas a título de amortização ou de rendimentos, sejam corrigidos da data do seu recebimento à data de cobrança da taxa, no máximo, pelo parâmetro de referência. A classe de cotas fechada tipificada como “Ações – Mercado de Acesso” pode utilizar índices atrelados a juros ou à inflação como parâmetro de referência para o cálculo da taxa de performance. 
Taxa de Performance
