=== PAGE 246 ===
481CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosGerenciamento de Riscos (Cap. VIII)O gestor de recursos é o responsável pela gestão de risco da carteira dos veículos de investimento, sem prejuízo do disposto na regulação em vigor aplicável a cada veículo de investimento.A gestão de risco deve ser desempenhada por área designada para esta atividade, observado os critérios estabelecidos pelas Regras e Procedimentos – ART para cada tipo de veículo de investimento.
482CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Liquidez (Cap. IX)Ogestor de recursos, em conjunto com o administrador fiduciário, deve adotar políticas, procedimentos e controles internos necessários para a gestão do risco de liquidez dos veículos de investimento, conforme aplicável, e sem prejuízo dos mecanismos previstos nos documentos dos veículos de investimento que poderão ser observados em casos excepcionais de iliquidez dos ativos componentes das respectivas carteiras, que poderão incluir:Ø O fechamento dos veículos de investimento para realização de resgates;Ø A criação de side pockets (mecanismo através do qual o gestor pode cindir do patrimônio da classe os ativos excepcionalmente ilíquidos, para sua utilização na integralização de cotas de uma nova classe fechada ou de uma nova subclasse de classe fechada já existente); e/ouØ A instituição de barreiras aos resgates.
