=== PAGE 53 ===
100CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosConceitoPode ser definido como o efeito de mudanças na taxa de juros, causando perdas no valor do ativo ou no portfólio de ativos. Podemos mensurar este risco através de medidas de sensibilidade de um título em relação a variações nas taxas de juros (Duration de Macaulay ou Duration Modificada). Por exemplo, Rafael possui dois ativos prefixados com rentabilidade de 10% ao ano:Ø (1) LTN com vencimento em 10 anos;Ø (2) LTN com vencimento em 20 anos.Caso o COPOM aumente em 1%a.a. a taxa de juros SELIC (de 10% para 11%), os títulos acima terão impactos diferentes. Como a alteração foi de 1% POR ANO, a LTN (1) será impactada negativamente 10 vezes de 1% (pois durante 10 anos, você receberá 10%, enquanto o mercado estará rendendo 11%) e a LTN (2) terá um impacto de VINTE VEZES, sendo muito mais prejudicial por causa do seu prazo.  Este impacto negativo é visto diretamente na marcação a mercado do ativo.A seguir, será aprofundado o conceito de Duration, para analisarmos os impactos da mudança da taxa de juros.
101CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de Juros
ØSendo que:§ Fct = cada fluxo de caixa§ t = período§ i = YTM (taxa de desconto) §VP = valor presente do título
Duration de MacaulayA Duration de Macaulay (DMac), chamada simplesmente de “Duration”, surgiu para estimar sensibilidade do preço de um título prefixado a mudanças nas taxas de juros. Ela veio para substituir o conceito de “maturidade média”, que nada mais era do que fazer a média ponderada de uma carteira de renda fixa, baseado no vencimento dos seus títulos. Seu grande problema era que não considerava os efeitos do pagamento dos cupons e amortizações intermediárias de um título. Assim, o que o financista Macaulay fez na sua fórmula foi considerar o valor presente de todos os recebimentos, conforme passo-a-passo e sua fórmula baixo:(1) Trazer a valor presente todos fluxos , multiplicando-os pelo seu período;(2) Somar estes resultados;(3) Dividir este (2) somatório pelo valor presente (negociado) do ativo.
