=== PAGE 205 ===
399CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O custodiante deve:Øacatar somente as ordens emitidas pelo administrador, gestor e, se houver, cogestor, ou por seus representantes legais ou mandatários, devidamente autorizados; eØexecutar somente as ordens que estejam diretamente vinculadas às operações da classe.
Prestação de Serviços
400CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O regulamento pode estabelecer a cobrança de taxa de performance pelo gestor. A cobrança da taxa de performance deve atender aos seguintes critérios: ØVinculação a um índice de referência verificável, originado por fonte independente, compatível com a política de investimento;ØVedação da vinculação da taxa de performance a percentuais inferiores a 100% do índice de referência;Øcobrança por período, no mínimo, semestral; eØcobrança após a dedução de todas as despesas, inclusive das taxas devidas aos prestadores de serviços essenciais, podendo incluir na base do cálculo os valores recebidos pelos cotistas a título de amortização ou de rendimentos.É vedada a cobrança de taxa de performance quando o valor da cota for inferior ao valor da cota base. Para fins do cálculo da taxa de performance, o valor da cota no momento de apuração do resultado deve ser comparado ao valor da cota base atualizado pelo índice de referência.
Taxa de Performance
