=== PAGE 80 ===
154CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
AlavancagemDefiniçãoAlavancageméumatécnicautilizadaparaaumentaropotencialderetornodeuminvestimento,utilizandorecursosdeterceirosouativoscomcustosfixos.Épossíveltambémsealavancarquandosedepositaumafraçãodovaloraqueseestáexposto.Aalavancagemnomercadofinanceiropodeocorrer,dentreoutrasmaneiras,atravésdasseguintesestratégias:Ø Contratos futuros: para abrir uma posição em contratos futuros, deposita-se uma margem, que corresponde a uma fração do valor a que se estará exposto. Com isso, os ganhos (e também as perdas) podem ser amplificados;Ø Opções: de forma parecida com os contratos futuros, é possível pagar uma fração do valor de um ativo para comprar a opção de compra sobre esse ativo. A opção de compra permite ao investidor comprar o ativo a partir de determinado preço (strike ou preço de exercício) por um determinado valor até ou em determinado momento;Ø REPO (Repurchasing Agreement): esse instrumento é um acordo de recompra, em que o investidor (comprador) compra um título de um vendedor e concorda em vendê-lo de volta ao vendedor a um preço pré-determinado. Esse investidor pode adquirir esse REPO com recursos próprios e também de terceiros. Nesse último caso, ele estaria alavancado, ganhando o percentual do REPO a partir do capital de terceiros.
155CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Utilização de DerivativosConceitoA utilização de derivativos na gestão de uma carteira de renda fixa pode proporcionar, entre outros, proteção contra riscos, aumento da rentabilidade e otimização da carteira.No que tange à proteção contra riscos, podemos citar:ØProteção contra a alta da taxa de juros:ØSwap de taxas de juros:permite trocar uma taxa de juros fixa por uma variável ou vice-versa.ØOpções de venda de taxa de juros:dão ao titular o direito de vender um título de renda fixa a um preço pré-determinado, protegendo contra quedas no valor do título.ØProteção contra a desvalorização cambial:ØOpções de compra de moeda estrangeira:dão ao titular o direito de comprar uma moeda estrangeira a um preço pré-determinado, protegendo contra a desvalorização da moeda nacional.ØProteção contra a volatilidade do mercado:ØContratos futuros de índice:Permitem proteger contra quedas no mercado.
