=== PAGE 241 ===
471CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)ØEvitar práticas que possam vir a prejudicar a administração de recursos de terceiros e seus participantes, especialmente no que tange aos deveres e direitos relacionados às atribuições específicas de cada uma das instituições participantes estabelecidas nos documentos dos veículos de investimento, neste código, nas Regras e Procedimentos – AGRT e na regulação vigente;ØEnvidar os melhores esforços para que todos os profissionais que desempenhem funções ligadas à administração de recursos de terceiros atuem com imparcialidade e conheçam o código de ética da instituição participante e as normas aplicáveis à sua atividade;ØIdentificar, administrar e mitigar eventuais conflitos de interesse, nas respectivas esferas de atuação, que possam afetar a imparcialidade das pessoas que desempenhem funções ligadas à administração de recursos de terceiros;ØDesempenhar suas atribuições buscando atender aos objetivos descritos nos documentos dos veículos de investimento, neste código, nas Regras e Procedimentos - AGRT e na regulação em vigor, bem como promover a divulgação de informações a eles relacionadas, inclusive no que diz respeito à remuneração por seus serviços, visando sempre ao fácil e correto entendimento por parte dos investidores.
472CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)ØTransferir ao veículo de investimento qualquer benefício ou vantagem que possa alcançar em decorrência de sua condição como administrador fiduciário, gestor de recursos e/ou gestor de patrimônio, observada as eventuais exceções previstas na regulação em vigor.São evidências de implementação inadequada das regras e procedimentos estabelecidos neste código e/ou nas Regras e Procedimentos – AGRT:ØA reiterada ocorrência de falhas, não sanadas nos prazos estabelecidos; eØA ausência de mecanismo ou evidência que demonstre a aplicação dos procedimentos estabelecidos por este Código e/ou pelas Regras e Procedimentos - AGRT.
