=== PAGE 148 ===
288CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceControle de QualidadeO objetivo de fazer o gráfico dos retornos de valor adicionado pelo gestor é determinar se são gerados aletoriamente, ou seja, acontecem por acaso, ou se de fato são decorrentes da gestão eficiente dos recursos.Se os desvios dos retornos do benchmark forem aleatórios, deverão ser distribuídos aleatoriamente em torno da linha horizontal sólida. Se for esse o caso, não haverá tendência para serem positivos ou negativos. Contudo, se tenderem a estar consistentemente acima ou abaixo da linha, um desempenho superior ou inferior poderá ser indicado.Até agora consideramos apenas os retornos nominais de valor agregado pelo gestor em relação ao benchmark. Contudo, pela análise de regressão, também devemos construir uma medida de significância estatística. Para fazermos isso, calculamos um intervalo de confiança em torno da linha horizontal (onde o retorno de valor agregado pelo gestor é zero). Se o retorno de valor agregado ficar fora do intervalo de confiança, concluímos que é estatisticamente diferente de zero.
289CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceControle de QualidadeAs linhas sólidas em forma de cone ao redor da linha horizontal representam o intervalo de confiança. O intervalo de confiança é gerado utilizando o desvio padrão dos retornos de valor agregado. Nesse sentido, aproximadamente 95% de todos os retornos ficarão dentro de dois desvios padrão da média, que nesse caso é de zero.Quando um retorno de valor agregado pelo gestor fica fora do intervalo de confiança de 95%, a hipótese nula é rejeitada. Assim, podemos dizer  que o retorno de valor agregado pelo gestor é estatisticamente diferente de zero e, portanto, não é o resultado de um evento aleatório.
