=== PAGE 228 ===
445CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação: Ørealize operações com derivativos exclusivamente para os efeitos de proteção da carteira (hedge);Øse constitua sob a forma de condomínio aberto; eØpreveja, em seu regulamento, que todos os documentos e informações relacionados à classe sejam disponibilizados aos cotistas preferencialmente por meios eletrônicos.Fica vedado à classe de cotas Renda Fixa Simples:Øa cobrança de taxa de performance, ainda que o regulamento disponha que a classe possui o compromisso de obter o tratamento fiscal destinado a fundos de longo prazo previsto na regulamentação fiscal vigente;Øa realização de investimentos no exterior;Øa concentração em créditos privados na forma prevista no Anexo Normativo I da Resolução CVM 175;Øa transformação em classe fechada; eØqualquer transformação ou mudança de tipo.
Fundos de Renda Fixa
446CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A lâmina da classe Renda Fixa - Simples deve comparar a performance da classe com a performance da taxa SELIC.O gestor da classe Renda Fixa - Simples deve adotar estratégia de investimento que proteja a classe de riscos de perdas e volatilidade. O ingresso na classe Renda Fixa - Simples fica dispensado:Øde recolher o termo de adesão; eØde efetuar a verificação da adequação do investimento ao perfil do cliente, na forma da regulamentação específica sobre o assunto, mesmo na hipótese de o investidor não possuir outros investimentos no mercado de capitais.
Fundos de Renda Fixa
