=== PAGE 112 ===
217CGA - Certificação de Gestores Anbima
Classificação das AçõesTiposDa mesma forma que no Brasil, as empresas americanas negociadas na bolsa possuem dois tipos classificação de ações. São elas:Ø Preferred Stocks (Ações Preferenciais): consideramos estas ações como do tipo preferencial (PN) no Brasil, já que ela não possui direito a voto. No entanto, estas ações possuem algumas características peculiares, como por exemplo: § Semelhantes a títulos de renda fixa, já que podem pagar dividendos fixos; § Possuem menor volume (liquidez) se comparadas às common stocks;§ Têm prioridade em caso de liquidação, em relação as Common Stocks;§ Podem ter a característica de conversão em Common Stocks.Ø Common Stocks (Ações Ordinárias): este tipo de ação possuem as mesmas características das ações ordinárias (ON) no Brasil, ou seja, são aquelas que dão direito a voto ao acionista. Estas ações possuem maior volatilidade e maior potencial de ganho que as Preferred Stocks. No entanto, no caso de falência de uma empresa, estes acionistas são o último a receber um possível valor. Gostamos de memorizar as da seguinte forma: commON shares, ou seja, com ações ON. 
218CGA - Certificação de Gestores Anbima
Bolsa de Valores InternacionaisÍndices InternacionaisDiferentemente do que ocorre no Brasil, muitos países possuem mais de uma bolsa de valores, como por exemplo os Estados Unidos. Alguns desses itens são:Ø S&P 500: O Standard & Poor's 500 é um índice ponderado pela capitalização de mercado das 500 principais empresas de capital aberto domiciliadas nos Estados Unidos, sendo considerado um dos melhores indicadores de desempenho do mercado acionário norte-americano, pois reúne as maiores empresas do país.Ø Dow Jones Industrial Average (DJIA): Também conhecido como Dow 30, ele é um índice do mercado de ações que acompanha 30 grandes empresas de capital aberto negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE) e na Nasdaq. Este índice é ponderado por preços e não por capitalização. Ø NASDAQ: Esta bolsa de valores americana, é a segunda maior do mundo. Seus índices são considerados a referência para o setor de tecnologia, sendo eles:§ Nasdaq Composite: Índice composto pelo desempenho de mais de 3.000 empresas listadas na Nasdaq.§ Nasdaq 100: índice composto pelas 100 maiores empresas não financeiras negociadas na Nasdaq.
