=== PAGE 128 ===
248CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
4.2 Atribuição de Desempenho 
(
Performance 
Attribution
)
249CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoUm benchmark é um ponto de referência fundamental para medir o desempenho de um gestor. A escolha do benchmark pode influenciar em demasia as decisões ao longo do processo de investimento. Assim, ao selecionar investimentos que estamos avaliando para fazer aportes, geralmente comparamos o retorno histórico de cada gestor com um benchmark. Porém, esse benchmark precisa ser minimamente coerente para ser possível uma justa comparação. Algumas vezes, usa-se benchmarks de índice como, por exemplo, o Ibovespa ou o CDI. O problema é que não necessariamente tais benchmarks refletem a natureza e a finalidade do investimento, o que deve levar a uma conclusão equivocada. Como alternativa, os benchmarks combinados (blended) fornecem uma referência mais apropriada para seleção de gerentes e atribuição de desempenho 
Benchmark válido
