=== PAGE 94 ===
182CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Fontes de RetornoConceitoFinalmente, vamos falar sobre as fontes de retorno da Gestão Ativa de Renda Fixa. Genericamente falando, podemos enumerar seis fontes:ØGestão de Duration: associado à habilidade do gestor em se antecipar a movimentos de mudanças nas curvas de juros e, assim, gerar valor para a carteira. Quando há expectativa de alta dos juros, o gestor deveria reduzir a duration; se a expectativa for de queda das taxas, então deveria aumentar a duration;ØGestão de Convexidade: muito parecido com a fonte de retorno da gestão da duration. A diferença aqui é que a convexidade busca corrigir o pressuposto da duration de relação linear entre preço do título e taxa de juros. Assim, o gestor conseguirá melhores resultados ao aumentar a convexidade (por conta da maior duration) em cenários de queda de taxa de juros e ao reduzir a convexidade (menor duration) em cenários de elevação dos juros;ØSeleção de Moeda: retorno relacionado à habilidade do gestor de gerenciar o trade off entre operar ativamente moedas ou fazer hedge cambial;
183CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Fontes de RetornoConceitoØSeleção de Mercados: relacionado à possibilidade de o gestor tomar decisões acertadas sobre em quais mercados operar ou direcionar determinada parte da sua carteira;ØSeleção de Setores: associado à capacidade do gestor de escolher setores como um todo que poderão ter bom desempenho; eØSeleção de Papéis: a parte mais micro das fontes de retorno, associada especificamente a determinado ativo que o gestor decidiu comprar ou vender.
