=== PAGE 45 ===
84CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Precificação de títulos de Renda FixaConceitoA precificação de títulos de renda fixa (principalmente os negociados no mercado secundário) baseia-se em calcular o valor presente de todos os recebimentos e soma-los, ou seja, trazer a valor presente os juros e as amortizações!Como já vimos na matemática financeira, para calcular o valor presente, necessitamos utilizar uma taxa de desconto. Essa taxa de desconto utilizada, será o valor que o novo investidor deseja receber pela aquisição do título, ou seja, é a TIR deste investimento (também chamada de YTM – Yield to Maturity, na renda fixa)Para a prova, os principais cálculos envolverão LTN e Debêntures. Em relação as debentures, importante ressaltar que a prova fornecerá o cupom do título através de uma taxa, que deverá ser multiplicada pelo valor final de recebimento que será sempre                     R$ 1.000,00 (definição). Por exemplo uma debenture possui cupom com taxa de 12% ao ano com pagamento anual, ou seja, quer dizer que os juros periódicos pagos ao investidor, serão de R$ 120,00 pagos anualmente. Caso o pagamento fosse SEMESTRALMENTE, deveríamos transformar os 12%a.a. para semestre e multiplicar pelos mesmos                    R$ 1.000,00.
85CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Como dissemos anteriormente, para realizarmos o cálculo para mensurar qual o valor justo atual de um título de renda fixa, basta trazer a valor presente todos os fluxos de caixa, conforme fórmula abaixo. É desta forma, que avaliamos o quanto devemos pagar em um título que já foi emitido. Mas não se preocupe, a HP-12c fará esse cálculo para nós através das teclas (n, i, PV, PMT, FV)
q Em que:Ø VP = valor presenteØ Fc = cupom do título, ou seja, fluxo de caixa para o período n Ø i = taxa de descontoØ n = número de fluxos de caixa a serem avaliadosØ P = principal
Precificação de títulos de Renda FixaFórmula
