=== PAGE 144 ===
280CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Índice	de	TreynorA=Retorno	(A)	−TLRJKLH	(H)
Medidas de PerformanceÍndice de TreynorO índice de Treynor, de Jack L. Treynor (1965), é uma excelente ferramenta para analisar fundos de investimentos. Os princípios desta ferramenta são as mesmas do Índice de Sharpe: analisar o retorno excedente pelo risco. No entanto, como Treynor tinha como premissa que uma carteira diversificada faria com que os riscos específicos de cada ativo fossem anulados pelo conceito de diversificação (coeficientes de correlação negativos), faria mais sentido analisar o risco de uma carteira pelo RISCO SISTÊMICO (BETA) e não pelo RISCO TOTAL (Desvio Padrão).Desta forma, o seu modelo leva em consideração o retorno excedente a TLR pelo risco sistêmico da carteira, mensurado pelo Beta da carteira. Da mesma forma que o Índice de Sharpe, quanto maior for o seu indicador, melhor será o desempenho da carteira, pois o gestor terá gerador mais retomo para o risco incorrido.q FÓRMULA:
281CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceÍndice de TreynorAssim como no índice de Sharpe, o índice de Treynor é de fácil cálculo e envolve uma lógica relativamente pouco complexa. Porém, também como ocorre com Sharpe, é importante ponderarmos as seguintes limitações do Treynor:Ø Utiliza dados históricos: ao se basear em dados de retornos e riscos históricos, o modelo pode fornecer um resultado impreciso, principalmente em momentos de maior volatilidade;Ø Passível de manipulação: o modelo não define o período de tempo para se coletar os dados. Logo, administradores de recursos podem manipular o resultado ao eventualmente escolherem períodos de menor volatilidade e maior retorno; eØ Escolha do benchmark apropriado: como o índice de Treynor considera somente o risco sistêmico, é fundamental calcular o retorno ajustado a esse risco se valendo do beta com relação ao benchmark apropriado com o estilo de gestão.
