=== PAGE 198 ===
387CGA – Certificação de Gestores Anbima
Estratégias Dinâmicas de 
RebalanceamentoBuy-and-Hold: ExemploRafael adota a estratégia Buy-and-Hold e possui um patrimônio de R$ 500.000. Sua intenção é investir 40% do patrimônio em BOVA11 e o restante num fundo indexado DI. Após 12 meses o Ibovespa teve valorização de 30% e o fundo DI de 10%. Passados os 12 meses, quanto deverá estar alocado entre os ativos de renda variável e de renda fixa?q RESPOSTA: Como o cliente adota uma estratégia buy-and-hold, não haverá alteração da carteira ao longo do tempo por tratar-se de uma estratégia de investimentos passiva. Assim, devemos apenas calcular a distribuição inicial e aplicar a rentabilidade dos ativos nas referidas posições. Desta forma:Ø Carteira = R$ 200.00,00 (40% em BOVA11) + R$ 300.00,00 (60% em Fundo DI)Valorização e posição final da Carteira:Ø BOVA11 (valorização de 30%) = R$ 200.00,00 × 30% = R$ 260.000,00Ø Fundo DI (valorização de 10%) = R$ 300.00,00 × 10% = R$ 330.000,00Ø Total = R$ 590.000,00No entanto, a posição de Rafael agora será de 44% em BOVA11 e 56% em Fundo DI, sendo que ele não deve fazer nada para ajustar.
388CGA – Certificação de Gestores Anbima
Estratégias Dinâmicas de 
RebalanceamentoConstant MixEm contraste com a estratégia de buy and hold, o CONSTANT MIX (também chamado de pesos constantes, já que sempre deve manter o mesmo percentual em cada classe de ativos, após o rebalanceamento) requer um rebalanceamento constante da carteira para alocações especificadas, usando corredores ou datas de calendário. Desta forma, se as ações da carteira subirem muito, o investidor vende e adiciona mais renda fixa (para manter o mesmo percentual das classes dos ativos no início), se as ações caírem, ele irá comprar mais ações, sacando da renda fixa.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Estratégia Ativa, com rebalanceamento frequente;Ø Mantém uma exposição de ações e dinheiro que é uma porcentagem fixa da carteira total;Ø Estratégia Contrária (fornece liquidez): Vende ações à medida que sobem, compra à medida que caem (Estratégia Côncava);Ø Baixa proteção de queda: sem valor de piso;Ø Má performance em mercados com tendência;Ø Pode gerar excessivo pagamento de impostos.
