=== PAGE 100 ===
193CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos AmericanosSTRIPSUma Treasury STRIPS é um tipo de título criado através da separação dos fluxos de pagamentos de juros e principal de um título do Tesouro existente. O lastro de uma STRIPS são títulos do Tesouro dos Estados Unidos.  O termo STRIPS significa "Separate Trading of Registered Interest and Principal Securities". Com a criação de uma STRIPS, os fluxos de pagamentos de juros e principal do título original são divididos em títulos separados, que são negociados independentemente no mercado secundário.Os investidores em STRIPS recebem o pagamento do valor nominal do título no vencimento, mas não recebem pagamentos de juros periódicos durante a vida útil do título. Como resultado, os STRIPS são mais adequados para investidores que desejam garantir um pagamento futuro específico, mas não têm necessidade de fluxos de caixa intermediários.Os STRIPS podem ser comprados e vendidos por meio de corretoras de valores mobiliários e outras instituições financeiras que operam no mercado secundário de títulos do Tesouro.
194CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos AmericanosMunicipal BondsUm Municipal Bond (ou simplesmente Muni) é um título de dívida emitido por governos locais, como cidades, estados ou municípios nos Estados Unidos. Eles são usados para levantar dinheiro para financiar projetos de infraestrutura, como construção de escolas, hospitais, sistemas de transporte e outras obras públicas.Os Municipal Bonds são uma forma de empréstimo, em que os investidores compram esses títulos e emprestam dinheiro para o governo local em troca de juros. Os rendimentos desses títulos são isentos de impostos federais e, em muitos casos, estaduais e locais, o que os torna atraentes para investidores que procuram renda isenta de impostos.Existem vários tipos de Municipal Bonds, incluindo os General Obligation Bonds (GOs), que são garantidos pela capacidade do governo em aumentar impostos para pagar a dívida; e os Revenue Bonds, que são garantidos por receitas específicas, como taxas de pedágio, tarifas de estacionamento ou taxas de esgoto.Os Municipal Bonds são negociados no mercado secundário e podem ser comprados e vendidos por meio de corretoras de valores mobiliários e outras instituições financeiras.
