=== PAGE 236 ===
461CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O regulamento da classe restrita pode estabelecer prazos para conversão de cota e para pagamento dos resgates diferentes daqueles previstos na regulamentação, sendo admitido o estabelecimento de prazo máximo de conversão e pagamento. São computados em dobro, nas classes de cotas exclusivamente destinadas a investidores qualificados, os limites de concentração por modalidade de ativo financeiro previstos no Anexo I da Resolução CVM 175 e também o caso de debêntures emitidas por sociedade de propósito específico, constituída sob a forma de sociedade por ações, dos certificados de recebíveis imobiliários e de cotas de emissão de fundo de investimento em direitos creditórios, constituídos sob a forma de condomínio fechado.Caso a classe de cotas seja exclusivamente destinada a investidores qualificados, os limites previstos para cotas de FIF, cotas de FII, cotas de FIDC, certificados de recebíveis ficam majorados para até 60%. Já os limites previstos para títulos e contratos de investimento coletivo, CBIO, créditos de carbono e criptoativos ficam majorados para até 40%, preservado o requisito de existência de formador de mercado para as cotas que excederem ao limite ordinário.
Classes Restritas
462CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O regulamento da classe de cotas destinada exclusivamente a investidores profissionais pode prever:Øa não observância aos limites de concentração por emissor e por modalidade de ativo financeiro; Øa aplicação de recursos no exterior de forma ilimitada; eØo não cumprimento pelo administrador das obrigações previstas Anexo Normativo I da Resolução CVM 175 referentes ao cálculo e divulgação do valor da cota, do patrimônio líquido e das subclasses de cotas abertas e à disponibilização da demonstração de desempenho aos cotistas das classes e subclasses de investimentos do público em geral.O uso de tais faculdades não dispensa a classe de observar seu tipo, assim como de manter sua carteira de ativos adequada a sua política de investimento. Além disso, o uso de tais faculdades não exime o administrador da obrigação:Øde encaminhar à CVM os documentos da classe de cotas previstos no Anexo I da Resolução CVM 175; eØde disponibilizar a demonstração de desempenho a seus cotistas, sempre que solicitado.
Classes Restritas
