=== PAGE 195 ===
381CGA – Certificação de Gestores Anbima
Métodos de Alocação de AtivosSimulação de Monte CarloA Simulação de Monte Carlo faz referência a um dos distritos do Principado de Mônaco, famosos por seus cassinos onde se jogam roletas, dados, entre outros. Isso porque o acaso e os resultados aleatórios são fundamentais tanto para os jogos no Principado, como para a técnica de modelagem que leva o nome desse local do sul da França.A probabilidade de resultados variáveis (ex: expectava do retorno de um avo) não pode ser determinada devido à interferência de variáveis aleatórias. Para contornar isso, a simulação foca na repeção constante de amostras aleatórias para angir os resultados desejados quanto à previsão de determinada variável. Em outras palavras, a técnica elege uma variável e atribui a ela um valor aleatório. O modelo é então executado e um resultado é fornecido. Este processo é repedo várias vezes ao atribuir à variável em questão muitos valores diferentes. Assim que a simulação for concluída, os resultados são calculados em conjunto para fornecer uma esmava.O procedimento é conhecido por ser mais robusto e, portanto, menos sensível a erros nas expectavas. Contudo, envolve um grande esforço matemáco e computacional.
382CGA – Certificação de Gestores Anbima
Métodos de Alocação de AtivosAsset Liability ManagementModelo que foca no gerenciamento de avos e ﬂuxos de caixa para reduzir o risco de perdas em caso de não pagamento de passivos. A gestão por Asset Liability Management se preocupa com o tempo em que ocorrerão os ﬂuxos de caixa. Isso porque os avos precisam estar disponíveis e líquidos no momento do pagamento dos passivos.É muito ulizado para gerir a carteira de emprésmos de Instuições Financeiras e de Fundos de Pensão, além das reservas matemácas de seguradoras.Sua abordagem procura maximizar a diferença entre avos e passivos para cada nível de risco, reduzindo assim o risco de descasamento de ﬂuxos de caixa. Contudo, uliza expectavas de retornos esperados, o que pode inﬂuenciar negavamente o modelo, por conta da incerteza de tais retornos.
