=== PAGE 46 ===
86CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Precificação de títulos de Renda FixaPasso a PassoDesta forma, o passo a passo para se calcular um título de renda fixa é:Ø (1) Estimar o fluxo de caixa da vida do título:§ Cupom de pagamentos (PMT). Este valor é definido no momento da emissão do título e não no mercado secundário. § Retorno do principal (FV)Ø (2) Determinar a taxa de desconto mais adequada:§ A taxa (i) que será utilizada, deve sempre ser considerado o risco de recebimento do fluxo de caixa e o principal do investimento no título, ou seja, o risco de crédito do título.Ø (3) Calcular o valor presente dos fluxos de caixa estimados, incluindo o     principal, e somar cada um deles. § Com as demais variáveis definidas acima (1) e (2), basta utilizamos o prazo do título e clicar em PV.
87CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de Retorno de 
Renda Fixa
CY=Cupom	em	dinheiro	anual Valor	de	Mercado	do	Ativo
Conceitosq Cupom: Equivale aos juros financeiros pagos periodicamente pelo título. Para a prova, poderá ser informado na questão através de uma taxa. Esta taxada deverá ser convertida para o período do cupom e multiplicada por R$ 1.000,00, encontrando assim, o Cupom de pagamento. q Yield to Maturity (YTM): É a taxa interna de retorno (TIR) dada ai ano dos fluxos de caixa do título, incluindo o valor da compra, os cupons e o valor no vencimento, considerada a taxa de mercado do título negociado. Esta metodologia é mais precisa que o Current Yield.q Current Yield: Corresponde a soma de todos os recebimentos em dinheiro pagos pelos juros do título ao credor em um ano em relação ao preço do título. Esta metodologia não considera a hipótese de reinvestimento e nem o recebimento final da dívida (desconsidera o ágio ou deságio da compra de um ativo). Sua fórmula é:
