=== PAGE 161 ===
313CGA – Certificação de Gestores Anbima
Gerenciamento de RiscosResolução CMN 2.554O CHINESE WALL é uma estratégia na qual as instituições financeiras devem ter as atividades que possam ter conflito de interesse SEGREGADAS, ou seja, separadas. Uma dessas áreas é a de administração de recursos próprios e recursos de terceiros (por exemplo, fundos de investimentos), totalmente separadas e independentes, como forma a prevenir potenciais conflitos de interesses. Por exemplo, o gestor que cuida do capital próprio do banco, não será o mesmo que gere os recursos dos clientes. Na prática, isso ocorre fazendo com que as aplicações ou resgates realizados nos fundos de investimento (através de distribuidores independentes pelo mecanismo de aplicação por Conta e Ordem) deverão ser realizadas de forma segregada, de modo que os bens e recursos de cada cliente, não se comunique com o patrimônio do prestador de serviço.
314CGA – Certificação de Gestores Anbima
5.2 Medidas de Risco de Mercado314
