=== PAGE 22 ===
39CGA - Certificação de Gestores Anbima
EstilosO Estilo Growth tem como base a escolha de ativos em função da perspectiva de alta dos lucros da empresa. Alguns pontos importantes desse estilo:ØMúltiplos: investidores growth costumam focar no denominador do índice P/L dos ativos que estão sendo considerados para a carteira, preferindo ativos com altos índices P/L. Isso porque o objetivo é identificar empresas com perspectivas de grande crescimento de lucros, o que se refletirá posteriormente na elevação do preço do ativo; ØHipótese do Mercado Eficiente: as premissas do Mercado Eficiente são consideradas válidas por investidores growth. Nesse sentido, esses investidores acreditam que a elevação esperada dos lucros imediatamente reflita no preço dos ativos.ØDividendos não são foco: investidores growth não buscam empresas que distribuem altos dividendos; ao contrário, muitas vezes preferem até mesmo que a empresa não pague dividendos, reinvista o valor nela mesma e aumente ainda mais os lucros no futuro; ØExemplos: empresas do setor de tecnologia.
Long
 
only
40CGA - Certificação de Gestores Anbima
EstilosJá o Estilo Value assume que, a partir da análise de dados econômico-financeiros e também fundamentalistas de uma empresa, seus ativos podem estar subavaliados, surgindo oportunidades de ganhos. Outros pontos relevantes desse estilo:ØMúltiplos: investidores value costumam focar no numerador do índice P/L dos ativos que estão sendo considerados para a carteira. Isso porque o objetivo é identificar empresas cujo preço das ações esteja subavaliado, por exemplo, negociadas abaixo do valor intrínseco ou do valor patrimonial.ØFinanças Comportamentais: as premissas das Finanças Comportamentais são consideradas válidas por investidores value. Nesse sentido, esses investidores acreditam que existem ativos incorretamente precificados, por conta de movimentos de mercado explicados pelas Finanças Comportamentais. Com isso, muitas vezes são considerados investidores contrários, por fazerem apostas algumas vezes em sentido oposto ao dos mercados.ØDividendos são foco: investidores value buscam empresas que distribuem altos dividendos; ØExemplos: empresas do setor financeiro, blue chips, cíclicas, utilities (concessionárias de serviços públicos). 
Long
 
only
