=== PAGE 159 ===
309CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco OperacionalConceitoO Risco Operacional resume as incertezas e possíveis impactos negativos que uma empresa enfrenta resultante de atividades diárias, rotineiras e cotidianas. Isso envolve possíveis falhas relacionadas a procedimentos internos, pessoas e sistemas, ou seja, ligadas a fatores internos da organização. Falando de forma mais genérica, está relacionado com falhas decorrentes de um erro humano.O risco operacional muda de setor para setor, mas é uma consideração importante a ser feita ao analisar possíveis decisões de investimento. Certamente setores com menor interação humana provavelmente terão um menor risco operacional.q EXEMPLOS:  gestor tecla um zero a mais quando envia uma ordem para a corretora (é o famoso “dedo-gordo”); um processo mal estruturado que leve a perdas no processamento de ordens de negociação ou até mesmo uma fraude.
310CGA – Certificação de Gestores Anbima
Gerenciamento de RiscosResolução CMN 4.557O Conselho Monetário Nacional publicou a Resolução 4.557, que dispõe sobre estrutura de gerenciamento de riscos e a estrutura de gerenciamento de capital em instituições financeiras e demais instituições autorizadas pelo BACEN a funcionar. A Resolução detalha requerimentos e procedimentos para constituição de estruturas de gerenciamento contínuo e integrado de riscos e de gerenciamento de capital. São abordados temas como Declaração de Apetite por Riscos, Estrutura de Gerenciamento de Riscos, Estrutura de Gerenciamento de Capital, Governança do Gerenciamento de tais riscos, Transparência, Dispensas Específicas por Segmento e Estruturas de Gerenciamento de Riscos de instituições de menor porte. A Resolução exige a nomeação de um diretor de gerenciamento de riscos. Admite-se que tal diretor desempenhe outras funções na instituição, desde que assegurada a inexistência de conflito de interesses. Dessa forma, tal diretor não pode exercer a atividade de administração de recursos de terceiros.Além disso, a atividade de gerenciamento de riscos deve ser segregada da unidade de negócios e unidade executora da atividade de auditoria interna.
