=== PAGE 31 ===
57CGA - Certificação de Gestores Anbima
57
1.3 Gestão de Fundos de Fundos de 
Renda Variável
58CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoO Fundo de Fundos (FoF) nada mais é do que um fundo de investimento cujo gestor aloca os recursos em outros fundos. A grande vantagem é a diversificação, pois é possível aproveitar diferentes expertises de gestores e, de preferência, que possuam retornos negativamente correlacionados.Porém, há um custo extra para o cotista, que deverá pagar as taxas tanto do Fundo de Fundos, no qual investiu inicialmente o dinheiro, como também nos Fundos que serão investidos pelo gestor do FoF.Independente disso, um importante trabalho do gestor do FoF é escolher diligentemente os fundos nos quais investirá dinheiro dos próprios cotistas.Nesse sentido, a Anbima possui um questionário específico de Due Dilligence para fundos de investimentos. Está dividido em três seções: Informações sobre a Empresa, Declaração e Eventos Importantes.
Seleção e Contratação de Gestores
