=== PAGE 72 ===
138CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoQuando falamos em imunização, é fundamental pontuar que esse risco de mudança de taxa de juros é decomposto em duas partes: Risco de Preço e Risco de Reinvestimento.Para tornar a imunização ainda mais complexa, esses riscos têm efeitos contrários, a depender da variação na taxa de juros: Ø Aumento da taxa de juros: é negativa para o preço do título, porém positiva para os reinvestimentos; Ø Redução da taxa de juros: é positiva para o preço do título, porém negativa para os reinvestimentos.O grande objetivo é neutralizar os impactos opostos dessas duas partes. Como fazer isso? Ø Aumento da taxa de juros: os ganhos com reinvestimento devem ser iguais ou superiores às perdas com a redução do preço; eØ Redução da taxa de juros: o aumento do preço deve ser igual ou superior às perdas com o reinvestimento.
139CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoPara isso, devemos sempre procurar manter a duration dos ativos igual à duration dos passivos. Se houver descasamento nessa igualdade, deve ocorrer o seguinte: Ø Duration dos Passivos > Duration dos Ativos: há o risco de reinvestimento. Isso porque, com a queda dos juros, o aumento do valor presente dos passivos (maior duration) será superior ao aumento do valor presente dos ativos, sendo que o reinvestimento deveria suprir esse descasamento, surgindo então o risco de reinvestimento (de não ser capaz disso); Ø Duraton dos Ativos > Duration dos Passivos: há o risco de preço. Com o aumento das taxas de juros, a queda do valor presente dos ativos (maior duration) será superior à do valor presente dos passivos, gerando assim um risco de preço.Logo, a imunização das carteiras é um grande desafio ao gestor de renda fixa. Além disso, como as taxas de juros flutuam substancialmente e o tempo passa, a imunização vai ficando cada vez mais complexa, pois se torna necessário constante rebalanceamento.
