=== PAGE 1 ===
Apostila
CGA
MATERIAL ATUALIZADO
Pra ficar por dentro de todas as
novidades, siga a gente no Instagram:
Clique aqui para
acessar os outros materiais
@academiarafaeltoro
ou Escaneie o QR Code

=== PAGE 2 ===
Também conhecida como 
ART , a Academia Rafael 
Toro foi fundada em 2017, 
tendo o  professor Rafael 
Toro como idealizador e 
fundador. 
Movido pela vontade de 
transformar a maneira 
com que as pessoas 
aprendiam, o Toro, como 
é chamado pelos alunos, 
queria oferecer algo 
diferente e desenvolveu 
uma metodologia 
de aprendizado que 
revolucionou o mercado 
de Certificações 
Financeiras no Brasil. 
Siga as nossas Redes Sociais 
www.academiarafaeltoro.com.br

=== PAGE 3 ===
Sumário Apostila CGA 
Capítulo 1 – Gestão de Carteiras Renda Variável ....................................................................... 04 
1.1 Estratégias Passivas ........................................................................................................ 06 
1.2 Estratégias Ativas e Agnósticas ....................................................................................... 32 
1.3 Gestão de Fundos de Fundos de Renda Variável ............................................................ 57 
1.4 Estruturas de Áreas de Análises na Gestão de Renda Variável....................................... 62 
Capítulo 2: Gestão de Carteiras de Renda Fixa  .......................................................................... 81 
2.1 Precificação dos Títulos de Renda Fixa ........................................................................... 83 
2.2 Riscos em Aplicações de Renda Fixa ............................................................................... 97 
2.3 Gestão de Cart. de Renda Fixa em Relação a um Índice de Mercado (Benchmark).....130 
2.4 Gestão de Carteiras de Renda Fixa em Relação a Passivos...........................................135 
2.5 Outras Estratégias de Gestão de Carteiras de Renda Fixa............................................153 
Capítulo 3: Investimentos no Exterior ...................................................................................... 184 
3.1 Títulos de Renda Fixa ................................................................................................... 186 
3.2 Mercado de Ações Internacional ................................................................................. 214 
3.3 Hedge Funds ................................................................................................................ 221 
Capítulo 4: Avaliação de Desempenho ..................................................................................... 229 
4.1 Medição de Desempenho (Performance Measurement) ............................................. 232 
4.2 Atribuição de Desempenho (Performance Attribution) ............................................... 248 
4.3 Avaliação de Desempenho (Performance Appraisal) ................................................... 274 
Capítulo 5: Gestão de Riscos ................................................................................................... 290 
5.1 Fundamentos da Gestão de Risco ................................................................................. 292 
5.2 Medidas de Riscos de Mercado .................................................................................... 314 
5.3 Riscos Associados a Títulos de Renda Fixa .................................................................... 343 
5.4 Gestão e Medidas de Riscos de Crédito ........................................................................ 352 
5.5 Riscos de Derivativos e Risco Operacional ................................................................... 363 
5.6 Alocação de Ativos ....................................................................................................... 372 
5.7 Métodos de Alocação de Ativos ................................................................................... 377 
5.8 Rebalanceamento de Carteiras....................................................................................383 
Capítulo 6: Legislação, Regulação e Tributação ........................................................................ 394 
6.1 Resolução CVM 175 Anexo I – Fundos de Investimento Financeiro ........................... 397 
6.2 Código ANBIMA: Administração e Gestão de Recursos de Terceiros ......................... 466 
6.3 Tributação de Fundos de Investimentos..................................................................... 492

=== PAGE 4 ===
4
Capítulo 1: 
Gestão de Carteiras de Renda 
Variável

=== PAGE 5 ===
5CGA - Certificação de Gestores Anbima
5
Gestão de Carteiras
Renda Variável
6CGA - Certificação de Gestores Anbima
6
1.1 Estratégias Passivas

=== PAGE 6 ===
7CGA - Certificação de Gestores Anbima
Estratégias PassivasConceitoEstratégias passivas são aquelas que buscam acompanhar um índice de referência (benchmark). Quando falamos em estratégias passivas de Renda Variável, podemos implementá-las da seguinte forma: Ø Fundos de Investimentos de Ações Indexados;Ø Futuros de Ações;Ø Total Return Equity Swap; eØ ETFs (Exchange Traded Funds).Vamos detalhar melhor cada uma dessas formas de implementação de gestão passiva de Renda Variável.
8CGA - Certificação de Gestores Anbima
Fundo de Ações 
-
 
PassivoCaracterísticasFundos Passivos: procuram acompanhar o benchmark (índice de referência). Estes fundos possuem dificuldades de replicação dos seus benchmarks por questões custos, impostos, dinâmica de cálculo da rentabilidade do fundo, regras de contabilização a mercado e necessidade de liquidez para resgates. Para minimizar estes impactos, eles utilizam como estratégias derivativos para proteção de carteiras (em inglês, hedge).Veremos mais adiante formas mais detalhadas de replicação da carteira visando a uma gestão passiva.

=== PAGE 7 ===
9CGA - Certificação de Gestores Anbima
Fundo de AçõesCaracterísticasSão fundos de investimento que investem no mínimo 67% do seu patrimônio líquido em ativos que tenham como principal fator de risco a variação de preços de ações admitidas à negociação em mercado organizado, como por exemplo: AÇÕES negociadas em bolsa ou balcão organizado; Bônus ou recibos de subscrição e certificados de depósito de ações admitidas à negociação em bolsa ou balcão organizado; Cotas de fundos de ações e cotas dos fundos de índice de ações negociação em bolsa ou balcão organizado; ou BDRs classificados como nível II e III. Desta forma, este é um fundo que no máximo poderá investir 33% em outras modalidades, como por exemplo, em renda fixa.q PRINCIPAIS REGRAS: Ø Composição mínima de 67% do patrimônio líquido em ações.Ø Proibida a utilização de cota de abertura (ou seja, sempre cota de fechamento).Ø Permitida a cobrança de taxa performance.Ø DERIVATIVOS: Não há restrição.Ø Principais fatores de risco: risco de mercado e liquidez.
10CGA - Certificação de Gestores Anbima
Contrato FuturoConceitoO CONTRATO FUTURO é caracterizado por ser um contrato PADRONIZADO (característica do ativo, tamanho do contrato, vencimento pré-definido), no qual ambas as partes possuem obrigações, tendo o vendedor a obrigação de entregar o ativo, e o comprador a obrigação de pagar na data futura. Este é o único contrato que possui AJUSTE DIÁRIO, pois ele NÃO TEM RISCO DE CONTRAPARTE, já que todo vendedor vende para a clearing B3 e todo comprador compra da clearing B3.Estes contratos se encerram por Liquidação Financeira (pagamento ou recebimento da diferença de preços do ativo, sem necessidade de entrega física), que é a forma mais comum, ou pela Liquidação Física (entrega do ativo negociado).Os contratos futuros mais relevantes são:Ø Ibovespa Futuro (foco do nosso exame);Ø DI Futuro (foco do nosso exame);Ø Futuro de Dólar;Ø Cupom Cambial;Ø FRA de Cupom (FRC).

=== PAGE 8 ===
11CGA - Certificação de Gestores Anbima
O Preço Futuro (F)  de qualquer é o seu preço à vista (S – spot) acrescido da taxa de juros livre de risco. Assumindo que a taxa de juros livre de risco (i) é constante e igual para todos os vencimentos (t), temos:
Um conceito importante é o de BASE, que é a diferença entre o preço futuro de uma mercadoria para um vencimento qualquer e o seu preço a vista.Preços
(t)Preço FuturoPreço à vistaBaseData de vencimento do contrato futuro
Contrato Futuro
!=#	×&+(!
Formação de Preço
12CGA - Certificação de Gestores Anbima
Contrato FuturoIbovespa FuturoO ÍNDICE FUTURO DE IBOVESPA é o principal contrato futuro cobrado em provas. Este contrato consiste em negociar a cesta de ações composta do índice Bovespa, em uma data futura, sem a necessidade realizar a compra de cada ação que compõe este índice. Como característica, este contrato é negociado através dos pontos do Ibovespa mais uma taxa de juros. Cada ponto do contrato vale R$ 1,00, portanto, se o índice futuro está 60.000 pontos, ele está valendo R$ 60 mil.q PRINCIPAIS VANTAGENS:Ø Mecanismo de proteção (hedge) contra oscilações ou para alavancagem no mercado financeiro, quando se trata de renda variável;Ø Por ser um contrato futuro, não necessita de desembolso financeiro para replicar o comportamento do principal índice brasileiro, o Ibovespa. Somente da margem de garantia e dos possíveis ajustes diários;Ø Baixo custo de transação, por se tratar de um derivativo; Ø Possibilidade de arbitragem entre as ações no mercado à vista, quando os devidos preços não condizerem com o seu valor mais taxa de juros brasil (SELIC).

=== PAGE 9 ===
13CGA - Certificação de Gestores Anbima
Resultado
Preço do Ativo(PV)PrejuízoLucro60.000
RESULTADO DA COMPRA DO CONTRATO FUTUROPVCustoLucros e Perdas por contrato (R$)Total (10 contratos)58.00060.000- 2.000-20.00059.00060.000-1.000-10.00059.50060.000-500-5.00060.00060.0000060.50060.000+ 500+ 5.00061.00060.000+ 1.000+ 10.00062.00060.000+ 2.000+ 20.000
Resultado Financeiro
Exemplo: Compra de Contrato FuturoRafael COMPROU 10 contratos futuros de Ibovespa a 60.000. Se o índice subir 2.000 pontos, ele estará ganhando 2.000 pontos (que equivalem R$ 2 mil) por contrato. Assim, ele lucrará R$ 20 mil reais ao total. Já caso o índice cair e vier para 58.000 pontos, ele perderá R$ 20 mil reais, conforme demonstração na tabela.
Contrato Futuro
14CGA - Certificação de Gestores Anbima
Resultado
PrejuízoLucro
RESULTADO DA VENDADO CONTRATO FUTUROPVCustoLucros e Perdas por contrato (R$)Total (10 contratos)58.00060.000+2.000+20.00059.00060.000+1.000+10.00059.50060.000+500+5.00060.00060.0000060.50060.000-500-5.00061.00060.000-1.000-10.00062.00060.000-2.000-20.000
Preço do Ativo(PV)60.000
Resultado Financeiro
Exemplo: Venda de Contrato FuturoRafael VENDEU 10 contratos futuros de Ibovespa a 60.000. Se o índice cair 2.000 pontos, ele estará ganhando 2.000 pontos (que equivalem R$ 2 mil) por contrato. Assim, ele lucrará R$ 20 mil reais ao total. Já caso o índice subir e for para 62.000 pontos, ele perderá R$ 20 mil reais, conforme demonstração na tabela.
Contrato Futuro

=== PAGE 10 ===
15CGA - Certificação de Gestores Anbima
Contrato FuturoDI FuturoO DI FUTURO é a principal referência para o mercado financeiro em relação as expectativas sobre os comportamentos dos juros para períodos futuros do Brasil. Isso porque neste contrato é negociado a Taxa Média de Depósitos Interfinanceiros de Um Dia negociado na B3, funcionando da seguinte forma: ele é um contrato com diversos vencimentos, mas com valor final sempre de R$ 100.000,00. Com isso, o valor atual do contrato futuro DI demonstra qual o valor que o mercado financeiro está querendo receber de retorno da renda fixa, para aquele período. Quando o investidor está acreditando que a TAXA DE JUROS IRÁ CAIR, ele irá COMPRAR o contrato de DI FUTURO (dizemos que ele está comprando PU e vendendo taxa). Isso ocorre, pois quanto menor for a taxa de juros, mais alto fica o valor presente de um título, fazendo com que ele se valorize! Já quando o investidor está acreditando que a TAXA DE JUROS IRÁ SUBIR, ele irá VENDER o contrato de DI FUTURO (dizemos que ele está vendendo PU e comprando taxa). Isso ocorre, pois quanto maior for a taxa de juros, menor será o valor presente de um título! 
16CGA - Certificação de Gestores Anbima
Contrato FuturoDI Futuro: ExemploO contrato futuro de DI com vencimento em 504 dias úteis está sendo negociado a uma taxa de 10% ao ano. Caso Rafael acredite que a taxa de juros irá cair para 8% ao ano, ele deveria comprar ou vender o contrato de DI e por qual valor?q SOLUÇÃO: Como veremos nos cálculos abaixo, quando um título que possui valor final definido e a taxa de mercado diminui, o valor presente deste ativo acaba sendo valorizado (exatamente o que ocorre com as LTN que possui valor final de R$ 1.000,00, e neste caso, o contrato DI que possui valor final de R$ 100.000,00). Com isso, Rafael deveria comprar o contrato para ter um ágio.(1) Valor Atual do DI Futuro:Ø n = 504 ÷ 252 = 2 anosØ i = 10Ø FV = 100.000Ø PMT = 0Ø PV = ? = R$ 82.644,63
(2) Valor do DI Futuro a 8%:Ø n = 504 ÷ 252 = 2 anosØ i = 8Ø FV = 100.000Ø PMT = 0Ø PV = ? = R$ 85.733,88qValorização de R$ 3.089,25 (3,74%)!

=== PAGE 11 ===
17CGA - Certificação de Gestores Anbima
O Swap é um contrato que estabelece a troca de fluxo de caixa e risco entre empresas/investidores, sendo um contrato de obrigações recíprocas, sendo que cada uma das partes possui uma posição Ativa (Credora) e a outra Passiva (Devedora). O valor inicial e a(s) data(s) de vencimento são livremente pactuados entre as partes, portanto, no início as taxas são estabelecidas por equilíbrio financeiro (equivalentes). A liquidação pode ser feita apenas no vencimento ou com ajuste periódico, no caso, calcula-se a variação dos indexadores (ativo e passivo) e a liquidação se dá pela diferença dos fluxos, conforme aplicado a fórmula abaixo:
Sendo:Ø “Vi(A)” o Valor Inicial do Ativo A;Ø “i(A)”, variação do ativo A;Ø “Vi(B)”, o Valor Inicial do Ativo B;Ø “i(B)”, variação do ativo B. 
Resultado = (Vi(A) × i(A)) – (Vi(B) × i(B))
SwapConceito
18CGA - Certificação de Gestores Anbima
PAGA A VARIAÇÃODO CDIINSTITUIÇÃO AINSTITUIÇÃO BPAGA A VARIAÇÃO DO DÓLAR
RECEBE A VARIAÇÃODO CDI
RECEBE A VARIAÇÃO DO DÓLARTROCA DE FLUXOS
SwapGráficoO Swap Pode ocorrer trocas de dois fluxos de caixa com taxa pós (exemplo: CDI x IPCA) ou pré com pós (exemplo: LTN x CDI) em várias datas futuras. Abaixo um exemplo de swap de Dólar por CDI.

=== PAGE 12 ===
19CGA - Certificação de Gestores Anbima
SwapCaracterísticasAs principais características do Swap são:Ø São operações ocorrem no mercado de balcão.Ø Os contratos podem ser registrado na B3 (podendo ser com ou sem garantias), da mesma forma como os contratos a termos de moeda (assim, contratos a termos e swaps possuem características semelhantes).Ø Podem ser realizados diversos tipos de contratos de swap:o Swap de Juros (CDI, pré-fixada, Selic e TJLP);o Swap de Moeda (Dólar, euro e iene);o Swap de Crédito (CDS – Credit Default Swap: “seguro contra calote”);o Swap de Índice de Preços (IPCA e IGP-M).q TÓPICO DE PROVA: ØPara se proteger o EXPORTADOR FICA PASSIVO EM DÓLAR (e ativo em taxa de juros) e o IMPORTADOR FICA ATIVO EM DÓLAR (e passivo em taxa de juros).ØEm swap de juros, quem está ativo em prefixado (passivo em pós-fixado) acredita na queda da taxa de juros; já quem está ativo em pós-fixado (passivo em prefixado), acredita na alta da taxa de juros.
20CGA - Certificação de Gestores Anbima
ExemploA empresa RToro Education S/A possui uma dívida de R$ 1.000.000,00 pós-fixada, com vencimento em um ano (ou seja, ela não sabe o quanto irá pagar ao total por essa dívida), mas ela já possui vendas realizadas, recebendo os devidos valores em um ano (vendas através de cartão de crédito). Desta forma, podemos afirmar que a empresa possui um PASSIVO em pós-fixada e um ATIVO em prefixado (já que quando se faz uma venda financiada com preço fixo, é embutido uma taxa de juros prefixada).Assim, a empresa pode levar a situação ao banco e fazer um contrato de SWAP , no qual se houver um aumento da taxa de juros, o banco paga a diferença e caso a taxa de juros caia, a empresa paga ao banco. Com isso, o contrato feito seria feito desta forma:
Swap
PASSIVO EM PRÉ(Paga Taxa Prefixada)PASSIVO EM CDI(Paga Taxa CDI)RToro Education S/ABANCOATIVO EM CDI(Recebe Taxa CDI)
ATIVO EM PRÉ(Recebe Taxa Prefixada)CONTRATO DE SWAP(TROCA DE FLUXOS)

=== PAGE 13 ===
21CGA - Certificação de Gestores Anbima
ExemploContinuando o nosso exemplo, a RToro Education S/A assina um SWAP com as seguintes condições com o banco: Ø Taxa prefixada: 10% ao ano. Ø Taxa pós-fixada: 100%  do CDIDesta forma, a RToro Education S/A ficará no swap ATIVA em pós-fixada e PASSIVA em prefixada, já o banco estará ao contrário: ATIVO em prefixada e PASSIVO em pós-fixada. Agora que temos o contrato firmado, vamos simular exatamente alguns cenários e saber o que irá ocorrer no contrato de swap!
Swap
Taxa de Juros no vencimentoPonta Ativa do Swap Pós-fixadaPonta Passiva do Swap PrefixadaResultado do SWAP8,00%+ R$ 1.080.000- R$ 1.100.000- R$ 20.000RToro Education PAGA10,00%+ R$ 1.100.000- R$ 1.100.000R$ 0,00Não há fluxo12,00%+ R$ 1.120.000- R$ 1.100.000+ R$ 20.000RToro Education RECEBE
22CGA - Certificação de Gestores Anbima
Total 
Return
 
Equity
 
SwapConceitoUm Total Return Equity Swap (TRES) é um acordo de swap em que uma parte faz pagamentos com base em uma taxa definida, fixa ou variável, enquanto a outra parte faz pagamentos com base no retorno de um ativo subjacente.É importante ressaltar que, por retorno do ativo subjacente, entende-se a receita gerada (dividendos, juros sobre capital próprio) e quaisquer ganhos de capital capital (apreciação do ativo). Portanto, não é somente uma eventual variação positiva do preço do ativo.A diferença de um Total Return Equity Swap para um swap convencional é que, no TRES, o ativo subjacente geralmente é um índice de ações, um título ou uma cesta de título.Com isso, o TRES permite que a parte que recebe o retorno total ganhe exposição e se beneficie de um ativo de referência sem realmente possuí-lo. Em outras palavras, o TRES oferece o benefício de uma grande exposição a um ativo com um desembolso mínimo de caixa.

=== PAGE 14 ===
23CGA - Certificação de Gestores Anbima
Total 
Return
 
Equity
 
SwapConceitoAparte que recebe o retorno total recebe qualquer receita gerada pelo ativo e se beneficia se o preço do ativo se valorizar ao longo da vida do swap. Em troca, deve pagar ao proprietário do ativo a taxa definida ao longo da vida do swap.PASSIVO EM UMA TAXA DEFINIDA (PRÉ OU PÓS)PASSIVO NO RETORNO DO ÍNDICERToro Education S/ABANCOATIVO NO RETORNO DO ÍNDICE
ATIVO EM UMA TAXA DEFINIDA (PRÉ OU PÓS))TOTAL RETURN EQUITY SWAPSe, no exemplo acima, o índice subir, a Rtoro Education S/A receberá do banco (proprietário do ativo) o valor pelo qual esse ativo subjacente subiu. Assim, a Rtoro assume o risco sistemático ou de mercado. Por outro lado, o banco perde o risco associado ao desempenho do título referenciado, mas assume a exposição de crédito a que a RToro possa estar sujeita, recebendo a taxa definida (pré ou pós).
24CGA - Certificação de Gestores Anbima
Total 
Return
 
Equity
 
SwapConceitoEm resumo, em um Total Return Equity Swap:ØUma parte faz pagamentos de acordo com uma taxa definida, enquanto a outra parte faz pagamentos com base na taxa de um ativo subjacente ou de referência.ØA parte que recebe o retorno total se beneficie do ativo de referência sem possuí-lo, recebendo também qualquer receita gerada pelo ativo; contudo em troca, deve pagar uma taxa fixa ao longo da vida útil do swap.ØO recebedor do retorno do ativo subjacente assume o risco sistemático do ativo, enquanto o pagador não assume nenhum risco de desempenho, mas assume a exposição de crédito a que o recebedor pode estar sujeito (no caso de o recebedor do retorno do ativo subjacente não conseguir pagar a taxa definida – pré ou pós).

=== PAGE 15 ===
25CGA - Certificação de Gestores Anbima
ETF 
–
 
Fundos de Índice de MercadoCaracterísticasOs ETFs (Exchange Traded Funds), conhecidos também como Fundos de Índice, são fundos abertos que buscam obter retorno semelhante com base em determinado índice, com a diferença que suas cotas são negociadas em bolsa ou mercado de balcão, como se fossem ações ou fundos fechados. Estes fundos devem manter 95%, no mínimo, de seu patrimônio líquido aplicado em valores mobiliários de renda fixa ou outros ativos de renda variável autorizados pela CVM. q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Deverá investir no mínimo 95% do patrimônio líquido em ativos financeiros que integrem o índice de referência, sendo ele de renda fixa ou de renda variável;Ø São fundos sempre abertos passivos;Ø Sua negociação ocorre na Bolsa ou no mercado de Balcão;Ø Deverá constar em seu nome o índice de referência;Ø Os dividendos pagos pelas ações que fazem parte do ETF, serão automaticamente reaplicados no próprio ETF.
26CGA - Certificação de Gestores Anbima
ETF 
–
 
ASGCaracterísticasETFsASGsãofundosdeíndicequeinvestememempresaslevandoemcontacritériosAmbientais,SociaisedeGovernança,tambémconhecidoscomocritériosASG.Basicamente,aoinvésdeseguirumíndicetradicionalcomooIbovespa,oETFASGreplicaumíndicedesustentabilidade.Esseíndicereúneempresasquepossuemboaspráticasambientais,sociaisedegovernança.Emlinhasgerais,osETFsASG:Ø Permitem investir de forma alinhada com práticas ASG;Ø Oferecem diversificação por investir em várias empresas; eØ Geralmente têm taxas de administração baixas

=== PAGE 16 ===
27CGA - Certificação de Gestores Anbima
De maneira genérica, há três métodos chamados alternativos de indexação. Ou seja, através deles, o gestor consegue implementar uma estratégia passiva visando a acompanhar determinado índice de referência:Ø Full Replication;Ø Amostragem Estratificada; eØ Otimização.Na Full Replication, ou Replicação Total, gestor replica totalmente o índice de referência, comprando todos os ativos do índice e na mesma proporção da carteira teórica.  Dessa forma, o tracking error é praticamente zero, indicando uma excelente gestão passiva; contudo, os custos de transação podem ser um grande desafio, principalmente se o índice possuir muitos ativos e com baixa liquidez. Além disso, a carteira deve ser constantemente reconstituída e rebalanceada para acompanhar fielmente a carteira teórica do índice de referência.
Conceito
Métodos Alternativos de Indexação
28CGA - Certificação de Gestores Anbima
Já a Amostragem Estratificada é alternativa para evitar os altos custos de transação de uma replicação total. Na amostragem estratificada, o gestor define um subconjunto do índice, selecionando os ativos de forma a replicar as condições de retorno e risco do índice. São criados subconjuntos entre as ações constituintes que são mutuamente exclusivas e exaustivas. Esses subconjuntos, também chamados de estratos (daí o nome, estratificada), são frequentemente formados em várias dimensões. Quanto mais dimensões forem usadas, menor será o tracking error. No entanto, conforme o erro de rastreamento diminui à medida que o tamanho da amostra aumenta, a estratégia se parece muito mais com a replicação completa. Dessa forma, o gestor comprará primeiro as ações mais líquidas e de menor custo e, depois, avaliará a relação benefício/custo de adicionar ações menos líquidas e de menor representatividade no índice.
Conceito
Métodos Alternativos de Indexação

=== PAGE 17 ===
29CGA - Certificação de Gestores Anbima
Por fim, a Otimização é uma forma alternativa de indexação que utiliza como base a teoria moderna de carteiras para resolver o problema de minimização do tracking error.Essa alternativa de indexação busca a combinação de ativos, com base em dados históricos, visando a minimizar o tracking error e maximizar o retorno. A principal desvantagem desse método é justamente que se baseia em dados históricos. Por sua vez, as vantagens das técnicas de otimização é que normalmente apresentam baixo tracking error e exploram eficientemente as correlações entre os ativos e a consequente diversificação da carteira.
Conceito
Métodos Alternativos de Indexação
30CGA - Certificação de Gestores Anbima
[511201] A estratégia de gestão de carteira de Renda Variável de replicação de um índice (full replication) é geralmentea) mais barata que a otimização, mas com menor tracking error.b) mais cara que a otimização, mas com menor tracking error.c) mais barata que a otimização, mas com maior tracking error.d) mais cara que a otimização e com maior tracking error.
Como a prova tem cobrado

=== PAGE 18 ===
31CGA - Certificação de Gestores Anbima
[511202] A respeito do Total Return Equity Swap, pode-se afirmar que envolve a troca de uma rentabilidadea) prefixada pela variação do preço de uma ação.b) de um índice de ações pela variação do preço de uma ação.c) pré ou pós fixada pelo retorno de uma ação.d) da variação do preço de uma ação por uma taxa pós fixada.
Como a prova tem cobrado
32CGA - Certificação de Gestores Anbima
32
1.2 Estratégias Ativas e Agnósticas

=== PAGE 19 ===
33CGA - Certificação de Gestores Anbima
Long
 
and
 
ShortConceitoRealizar uma operação LONG & SHORT significa vender uma ação que não possui(ficar short) e, com o recurso da venda, comprar uma outra ação (ficar long). Quando não se possui a ação, é necessárioalugá-la e, assim, vender para entregar ao comprador.É uma operação que visa lucrar em virtude da distorção destes preços. Por isso, dizemos que o investidor pode ganhar 2 alfas, um na posição comprada e outro, na posição vendida.Lembre-se: quando você compra (LONG) um ativo, o seu lucro ocorre com a valorização do seu preço; já quando você vende (SHORT), o seu lucro vem da desvalorização.Existem várias maneiras diferentes de se montar posições long and short, definidas pela exposição bruta (gross) e líquida (net). A exposição bruta é a soma do valor da posição comprada (long) mais o valor absoluto da posição vendida (short). Já a exposição líquida é a diferença entre o valor da posição comprada (long) e da posição vendida (short).
34CGA - Certificação de Gestores Anbima
Long
 
and
 
ShortConceitoPor exemplo, um fundo Long and Short possui R$ 10 milhões de patrimônio líquido. O gestor investe R$ 9 milhões (90%) em posições compradas (long) e R$ 3 milhões (30%) em posições vendidas. A exposição bruta será de 90% + 30% = 120% e a exposição líquida, de 90% - 30% = 60%. Ele ainda tem 10% do patrimônio para aplicar em outros ativos.Temos, em linhas gerais, dois tipos específicos de estratégias long and short: Long Extension (Posições Compradas) e Market Neutral (Mercado Neutro).Long Extension são carteiras que tipicamente tem a restrição de uma exposição. Por exemplo, um fundo Long and Short possui R$ 10 milhões de patrimônio líquido. O gestor investe R$ 13 milhões (130%) em posições compradas (long) e R$ 3 milhões (30%) em posições vendidas. A exposição bruta será de 130% + 30% = 160%, mas a exposição líquida, de 130% - 30% = 100%.  É indicado para investidores que desejam ter 100% de exposição líquida ao mercado, mas também permitir ao gestor assumir algum tipo de estratégia vendida (short) para se beneficiar de perspectivas negativas para determinado ativo ou setor.

=== PAGE 20 ===
35CGA - Certificação de Gestores Anbima
Long
 
and
 
ShortConceitoMarket Neutral, por sua vez, são carteiras cujo objetivo é neutralizar a exposição ao risco de mercado através de suas exposições long and short. Por exemplo, um fundo possui R$ 20 milhões (long) em um ativo com beta de 0,9 e está vendido (short) no valor de R$ 15 milhões em ativos com beta de 1,2. Isso significa que a exposição líquida será zero: + 20 x 0,9 – 15 x 1,2 = 0. Essa é a grande característica da estratégia Market Neutral.Com isso, esses fundos devem registrar menos volatilidade que as estratégias long only e baixa correlação com outros tipos de estratégias. O objetivo, então, é neutralizar o risco de mercado na medida em que o gestor acredita não conseguir gerar valor agregado à carteira a partir de suas previsão. Por conta disso, essa estratégia é mais usada para diversificação ao invés de busca de maiores retornos. Em outras palavras, o gestor foca em fazer apostas concentradas a partir das discrepâncias de preços, com o objetivo de obter um beta zero, ou seja, totalmente descorrelacionado com o mercado.Uma forma de construir carteiras Market neutral é através de pairs trading, em que ativos de companhias similares são comprados e vendidos para explorar potenciais desarranjos momentâneos de preços entre tais ativos.
36CGA - Certificação de Gestores Anbima
Long
 
and
 
ShortConceitoResumindo, a estratégia Long and short difere da Market Neutral, pois a última tenta explorar as diferenças nos preços das ações ficando long and short em ações intimamente relacionadas e que possuem características semelhantes.Nesse sentido, a estratégia Market Neutral tenta manter o valor total de suas participações long and short aproximadamente igual, pois isso contribui para diminuir o risco. Para isso, essa estratégia implica rebalanceamentos constantes. Assim, enquanto a estratégia long and short permite aos gestores lucrar com as tendências de mercado e até mesmo alavancar posições para amplificar tais ganhos, a Market Neutral está sempre estabilizando os retornos e aumentando o tamanho da posição oposta. Por isso, a estratégia Market Neutral visa principalmente investidores institucionais que buscam melhores retornos, mas sem necessariamente correrem tantos riscos como em fundos mais agressivos.

=== PAGE 21 ===
37CGA - Certificação de Gestores Anbima
Market NeutralExistem duas principais estratégias Market Neutral: ØArbitragem Fundamental: se baseia na análise fundamentalista para escolher quais ativos investir.ØArbitragem Estatística: se vale de algoritmos e métodos quantitativos com o objetivo de identificar discrepâncias de preços em ativos com base em dados históricos.
Long
 
and
 
Short
38CGA - Certificação de Gestores Anbima
EstilosDe forma genérica, uma estratégia Long Only refere-se à gestão de carteiras pautada pela busca de retornos exclusivamente através da compra (long) de ativos. Assim, o mais importante desse tema são os seis estilos de Long Only:ØGrowth;ØValue;ØBlend;ØCapitalização; ØGARP (Growth at a Reasonable Price); eØDividendos.Vamos abordar cada um deles em detalhes.
Long
 
only

=== PAGE 22 ===
39CGA - Certificação de Gestores Anbima
EstilosO Estilo Growth tem como base a escolha de ativos em função da perspectiva de alta dos lucros da empresa. Alguns pontos importantes desse estilo:ØMúltiplos: investidores growth costumam focar no denominador do índice P/L dos ativos que estão sendo considerados para a carteira, preferindo ativos com altos índices P/L. Isso porque o objetivo é identificar empresas com perspectivas de grande crescimento de lucros, o que se refletirá posteriormente na elevação do preço do ativo; ØHipótese do Mercado Eficiente: as premissas do Mercado Eficiente são consideradas válidas por investidores growth. Nesse sentido, esses investidores acreditam que a elevação esperada dos lucros imediatamente reflita no preço dos ativos.ØDividendos não são foco: investidores growth não buscam empresas que distribuem altos dividendos; ao contrário, muitas vezes preferem até mesmo que a empresa não pague dividendos, reinvista o valor nela mesma e aumente ainda mais os lucros no futuro; ØExemplos: empresas do setor de tecnologia.
Long
 
only
40CGA - Certificação de Gestores Anbima
EstilosJá o Estilo Value assume que, a partir da análise de dados econômico-financeiros e também fundamentalistas de uma empresa, seus ativos podem estar subavaliados, surgindo oportunidades de ganhos. Outros pontos relevantes desse estilo:ØMúltiplos: investidores value costumam focar no numerador do índice P/L dos ativos que estão sendo considerados para a carteira. Isso porque o objetivo é identificar empresas cujo preço das ações esteja subavaliado, por exemplo, negociadas abaixo do valor intrínseco ou do valor patrimonial.ØFinanças Comportamentais: as premissas das Finanças Comportamentais são consideradas válidas por investidores value. Nesse sentido, esses investidores acreditam que existem ativos incorretamente precificados, por conta de movimentos de mercado explicados pelas Finanças Comportamentais. Com isso, muitas vezes são considerados investidores contrários, por fazerem apostas algumas vezes em sentido oposto ao dos mercados.ØDividendos são foco: investidores value buscam empresas que distribuem altos dividendos; ØExemplos: empresas do setor financeiro, blue chips, cíclicas, utilities (concessionárias de serviços públicos). 
Long
 
only

=== PAGE 23 ===
41CGA - Certificação de Gestores Anbima
EstilosPor sua vez, o Estilo Blend é uma combinação de características dos estilos Growth e Value. Temos ainda o Estilo baseado no grau de Capitalização de uma empresa, que pode ser entendido como o tamanho da empresa, geralmente medido pelo produto entre o número de ações em circulação e o valor de cada ação. Podem ser:ØSmall Caps: empresas de menor capitalização. Normalmente são ativos com maior risco, ou seja, maior desvio-padrão e menor liquidez. Geralmente são companhias com capitalização entre US$ 300 milhões e US$ 2 bilhões;ØMid-Caps: empresas com capitalizações maiores (entre US$ 2 bilhões e US$ 10 bilhões), maior liquidez e menor desvio padrão que os small caps; eØLarge Caps: empresas com capitalização superior a US$ 10 bilhões, costumam apresentar menores desvios-padrão e grande liquidez. São as empresas predominantes nos índices Dow Jones Industrial Average e S&P 500. Geralmente companhias classificadas como blue chip, de grande estabilidade financeira.
Long
 
only
42CGA - Certificação de Gestores Anbima
EstilosAlém desses, ainda temos o estilo Growth at a Reasonable Price (GARP), ou Crescimento a um Preço Razoável, uma estratégia de investimento que busca combinar princípios dos estilos Value e Growth para selecionar ações. Os investidores GARP procuram empresas que apresentem um crescimento consistente dos lucros acima dos níveis gerais do mercado (mais em linha com o estilo Growth), excluindo as empresas que têm avaliações muito altas (característica do estilo Value). O objetivo é evitar os dois extremos de cada estratégia Value e Growth. Dessa forma, investidores que seguem o estilo GARP costumam focar em ações com expectativas de crescimento dos múltiplos preço/lucro (P/L), optando por ativos que possuem tal múltiplo relativamente baixo.Por fim, temos as empresas com o estilo de Alto Dividend Yield, que pagam dividendos acima da média de mercado.
Long
 
only

=== PAGE 24 ===
43CGA - Certificação de Gestores Anbima
DefiniçãoOs investimentos socialmente responsáveis (ISR) são aqueles que buscam conciliar o retorno financeiro com o impacto positivo na sociedade e no meio ambiente.Em outras palavras, ao investir em ISR, o investidor busca não apenas ter lucro, mas também contribuir para um futuro mais sustentável e justo.Existem diferentes tipos de ISR:Ø Fundos de investimento:Existem fundos de investimento que aplicam em empresas com boas práticas sociais, ambientais e de governança (ASG).Ø Ações de empresas com boas práticas ASG:É possível investir diretamente em empresas que se destacam em práticas ASG.Ø Empréstimos para empresas e projetos sociais:Existem plataformas que permitem que um investidor empreste recursos para empresas e projetos que geram impacto social e ambiental.
Investimentos Socialmente Responsáveis
44CGA - Certificação de Gestores Anbima
DefiniçãoVantagens de investir em ISR:Ø Diversificação:Os investimentos em ISR podem ser uma forma de diversificar o portfólio de investimentos.Ø Retorno financeiro:Os investimentos em ISR podem ter um retorno financeiro semelhante aos investimentos tradicionais.Desvantagens de investir em ISR:Ø Risco:Como qualquer investimento, os investimentos em ISR também apresentam risco.Ø Menor liquidez:Alguns investimentos em ISR podem ser menos líquidos que os investimentos tradicionais. 
Investimentos Socialmente Responsáveis

=== PAGE 25 ===
45CGA - Certificação de Gestores Anbima
DefiniçãoHá inclusive um importante índice de sustentabilidade empresarial no mercado brasileiro: o ISE.O ISE é um índice sob o aspecto da sustentabilidade corporativa, baseada em eficiência econômica, equilíbrio ambiental, justiça social e governança corporativa, onde é feito uma análise das respostas fornecidas pelas empresas a um questionário composto por seis dimensões, que avaliam diferentes aspectos da sustentabilidade. Tem como missão apoiar os investidores na tomada de decisão de investimentos socialmente responsáveis e induzir as empresas a adotarem as melhores práticas de sustentabilidade empresarial.
Investimentos Socialmente Responsáveis
46CGA - Certificação de Gestores Anbima
ISE - MetodologiaSerão selecionados para compor o ISE B3 os ativos que atendam cumulativamente aos critérios abaixo.Ø Estar entre os ativos elegíveis que, no período de vigência das 3 carteiras anteriores, em ordem decrescente de Índice de Negociabilidade (IN), ocupem as 200 primeiras posições;Ø Ter presença em pregão de 50% no período de vigência das 3 carteiras anteriores;Ø Não ser classificado como “Penny Stock”.
Investimentos Socialmente Responsáveis

=== PAGE 26 ===
47CGA - Certificação de Gestores Anbima
ISE - MetodologiaØ Ser um ativo emitido por uma empresa que atenda cumulativamente aos seguintes critérios de sustentabilidade:Ø Score ISE B3 igual ou maior que a nota de corte geral aplicável a cada ciclo anual de seleção;Ø Pontuação por tema do questionário ISE B3 maior ou igual que 0,01 pontosØ Pontuação qualitativa mínima de 70 pontos percentuais Ø Índice de risco reputacional (RepRisk Index – Peak RRI) igual ou inferior a 50 pontos;Ø Score CDP-Climate Change igual ou superior a “C”; eØ Resposta positiva às perguntas do questionário classificadas como requisitos mínimos para o setor.As atualizações dos valores referentes aos critérios Score CDP-Climate Change e RepRisk Index – Peak RRI serão consideradas a cada rebalanceamento quadrimestral, podendo resultar na inclusão de ativos que passem a atendê-los.
Investimentos Socialmente Responsáveis
48CGA - Certificação de Gestores Anbima
RepRisk IndexO Rep Risk Index é um índice de risco reputacional em aspectos ASG produzido pela empresa RepRisk e utilizado para avaliar as empresas sob essa perspectiva. Esse índice varia de 0 a 100, e é considerado o seu maior valor nos 24 meses que antecedem a seleção da carteira (RepRisk Index – Peak RRI).No contexto do ISE B3, os dados da RepRisk serão utilizados de duas formas:ØComo critério de inclusão na carteira: somente serão admitidas na carteira do ISE B3 empresas cujo Peak RRI (maior valor nos últimos 24 meses antes da semana de seleção da carteira) seja no máximo de 50 pontos; eØComo mecanismo de acompanhamento contínuo das empresas da carteira do ISE B3, tanto para identificação de eventos que possam caracterizar uma crise reputacional quanto para avaliação das condições de permanência das empresas na carteira, por ocasião do seus rebalanceamento quadrimestrais, quando a variação no Peak RRI poderá implicar a inclusão ou exclusão de empresas da carteira, pelo mesmo critério acima.
Investimentos Socialmente Responsáveis

=== PAGE 27 ===
49CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoEntre a gestão passiva, de um lado, e a gestão ativa ou agnóstica, do outro, podemos definir a Enhanced Indexing ou Indexação Reforçada. Assim, a Indexação Reforçada remete à gestão passiva porque normalmente não desvia significativamente do índice de referência (benchmark). Além disso, apresenta baixa rotatividade, novamente se aproximando da gestão passiva. Por sua vez, esse estilo se aproxima da gestão ativa ao permitir ao gestores certos desvios do índice de referência, com o objetivo de aumentar retornos. Em resumo, há duas grandes características de Indexação Reforçada: ØBaixo Tracking Error: ao desviar pouco do benchmark, o tracking error tende a ser pouco afetado, lembrando uma gestão passiva;ØRetorno Ativo: ao buscar ganhos acima do benchmark, essa estratégia objetiva produzir retorno ativo, lembrando uma gestão ativa. Com baixo tracking error e retorno ativo, a Enhanced Indexing costuma apresentar bons Information Ratios (IR).
Enhanced
 
Indexing
50CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoO Sector Rotation, ou Rotação entre Setores, é o movimento de recursos investidos em ações de um setor para outro. A motivação para “rodar os setores” é a tentativa de antecipação, por parte dos investidores, do próximo estágio do ciclo econômico e, assim, montar posições que venham a ser lucrativas.Já a estratégia Quantitative Arbitrage refere-se à arbitragem entre ativos utilizando métodos quantitativos. As técnicas de negociação quantitativa são muito utilizadas por hedge funds e em negociações de alta frequência (HFT). Tai técnicas podem envolver a execução rápida de ordens, normalmente com um curto horizontes de investimento.Ainda temos a estratégia Short Bias ou Viés Vendido. Remete ao oposto da estratégia long only, que por sua vez refere-se à compra de ativos, na expectativa que os preços subam. Assim, o investidor que adota a estratégia Short Bias tem a expectativa de queda do preço dos ativos e, com isso, pode fazer uma venda a descoberto, por exemplo, e recomprar o ativo mais à frente, com um preço menor (caso sua expectativa de queda se configure).
Outras Estratégias Ativas e Agnósticas

=== PAGE 28 ===
51CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoO Event Driven é uma estratégia que busca lucrar com as consequências de determinados eventos corporativos. Tais eventos podem ser classificados como:ØActivist: estilo próximo ao adotado por empresas de Private Equity, consiste na aquisição de um número substancial de ações, capaz de permitir um assento no conselho de administração ou mesmo uma influência direta na gestão da empresa. Com isso, espera-se que a companhia registre lucros significativamente maiores, o que deve refletir no preço das ações;ØReestructuring: a reestruturação é uma ação tomada por uma empresa para modificar drasticamente aspectos financeiros e operacionais da companhia. Geralmente está associada a momentos em que as finanças da empresa estão deterioradas. Caso surta efeito e as finanças da companhia melhorem, espera-se que tal benefício se estenda ao preço dos ativos;ØMerger Arbitrage: envolve explorar ineficiências de mercado antes ou depois de uma fusão ou aquisição. Geralmente, o preço da ação da empresa que é objeto da compra ou fusão costuma subir e o da companhia que fará a compra, pode cair. Essa estratégia visa a justamente arbitrar a diferença de preços das ações das empresas envolvidas nesse negócio.
Outras Estratégias Ativas e Agnósticas
52CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoA abordagem Core-Satellite, ou núcleo-satélite, é um método de construção de carteiras cujo principal objetivo é minimizar custos de transação, impostos e volatilidade, para com isso obter retornos capazes de superar os índices de mercado. Em linhas gerais, a carteira é constituída de duas grandes partes:ØNúcleo: grande parte da carteira, ou seu núcleo, é composta por ativos geridos passivamente como, por exemplo, um índice de referência de mercado (Ibovespa, S&P 500, entre outros).ØSatélite: o restante da carteira, chamada de satélite, é investida em ativos geridos ativamente para obtenção de retornos superiores àqueles proporcionados pela parte passiva do portfolio (núcleo).
Outras Estratégias Ativas e Agnósticas

=== PAGE 29 ===
53CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoDessa forma, a abordagem núcleo-satélite possui três grandes vantagens:ØCustos: apesar de a parte ativa (satélite) implicar maiores custos de transação, impostos e maior volatilidade em função da gestão ativa, o núcleo, gerado passivamente, diminuirá tais indicadores na carteira como um todo, por conta do menor número de transações e do reduzido desvio-padrão que proporcionará ao portfólio;ØVolatilidade: como grande parte da carteira é gerida passivamente, o beta (risco sistêmico) do portfólio não costuma ser muito elevado, assim como o risco total (desvio-padrão) também é bem controlado. Além disso, adicionar ao satélite ativos com baixa correlação com o mercado ajudará ainda mais para manter o risco da carteira em um patamar relativamente baixo; eØRetornos: os ganhos relativamente baixos da estratégia passiva podem ser turbinados pelos retornos maiores da gestão ativa, proporcionando um bom desempenho para a carteira como um todo.
Outras Estratégias Ativas e Agnósticas
54CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoA Lei Fundamental da Gestão Ativa afirma que a produtividade de um gestor ativo depende da qualidade de suas habilidades e da frequência com que essas habilidades são aplicadas.  Nesse sentido, um bom gestor ativo seria aquele que proporcionasse um elevado Information Ratio (IR), índice de desempenho que relaciona o Retorno Ativo com o Risco Ativo. A fórmula para cálculo desse índice leva em consideração:Ø Information Coefficient (Coeficiente de Informação): mede a habilidade do gestor a partir da correlação entre suas previsões e os retornos efetivamente obtidos;Ø Breadth: reflete a frequência, ou seja, o número de tentativas independentes (ou seja, tomadas por ele mesmo) que o gestor efetuou com base em suas previsões.Portanto, para produzir um alto Information Ratio, o gestor precisa ter boa habilidade para transformar previsões em resultados e fazer um grande número de tentativas corretas!
Fundamental Law 
of
 
Active Management
IR =)*	×+,-./01q FÓRMULA:

=== PAGE 30 ===
55CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoA fórmula, como vemos, é simples e a relação entre as entradas e saídas, relativamente óbvia! Porém, esse ponto justamente revela algumas fraquezas dessa teoria quando aplicada na prática, tais como:Ø Custos de transação: a fórmula desconsidera custos de transação, o que pode ter um impacto significativo na performance da carteira. Da mesma forma, aumentar indefinidamente o número de tentativas independentes (Breadth) pode trazer resultados positivos, se tais tentativas forem bem sucedidas, mas aumentará o custo de transações, prejudicando o retorno líquido da estratégia;Ø Tentativas Independentes: tende a ser um desafio, do ponto de vista prático, definir quais decisões foram realmente tomadas de forma 100% independente pelo gestor. Isso porque esse profissional costuma interagir bastante com outros profissionais da área econômica, de research (pesquisa) e também participa de comitês de investimentos em que se debatem em conjunto as estratégias a serem adotadas; eØ Correlação dos ativos na carteira: a fórmula não considera a correlação dos ativos, objetos da decisão do gestor, com os demais da carteira. Eventualmente, uma decisão isolada do gestor pode não ter um efeito tão bom, mas pode contribuir, por exemplo, para diminuição do risco da carteira por conta da correlação.
Fundamental Law 
of
 
Active Management
56CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoPor fim, na análise da qualidade da gestão ativa, é importante diferenciarmos o retorno “verdadeiro” do retorno causado por desajustes aleatórios. Esse último, também conhecido como Misfit Return, reflete o ganho obtido pelo gestor comparativamente a um benchmark que não é adequado, ou seja, que não reflete um índice de referência condizente com o estilo de gestão da carteira.Por exemplo, suponha que o retorno da carteira de ações gerida ativamente foi de 20% e o retorno do benchmark apropriado (também chamado de Retorno da Carteira Normal) foi de 18%. Nesse mesmo período, o Ibovespa registrou variação positiva de 15%. Assim, o retorno verdadeiro do gestor foi de 2% acima do benchmark apropriado.Agora, se ele comparar o rendimento de sua carteira, gerida ativamente, de 20% contra  15% do Ibovespa, que é um benchmark apropriado para avaliar uma gestão passiva, ele poderia erroneamente afirmar que seu Retorno Ativo Total foi de 5% acima desse índice de mercado. Porém, a qualidade de sua gestão contribuiu apenas com um ganho de 2% acima do benchmark apropriado, sendo a diferença, de 3%, chamada de Misfit Return.
Outras Estratégias Ativas e Agnósticas

=== PAGE 31 ===
57CGA - Certificação de Gestores Anbima
57
1.3 Gestão de Fundos de Fundos de 
Renda Variável
58CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoO Fundo de Fundos (FoF) nada mais é do que um fundo de investimento cujo gestor aloca os recursos em outros fundos. A grande vantagem é a diversificação, pois é possível aproveitar diferentes expertises de gestores e, de preferência, que possuam retornos negativamente correlacionados.Porém, há um custo extra para o cotista, que deverá pagar as taxas tanto do Fundo de Fundos, no qual investiu inicialmente o dinheiro, como também nos Fundos que serão investidos pelo gestor do FoF.Independente disso, um importante trabalho do gestor do FoF é escolher diligentemente os fundos nos quais investirá dinheiro dos próprios cotistas.Nesse sentido, a Anbima possui um questionário específico de Due Dilligence para fundos de investimentos. Está dividido em três seções: Informações sobre a Empresa, Declaração e Eventos Importantes.
Seleção e Contratação de Gestores

=== PAGE 32 ===
59CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoA primeira e mais relevante parte, de Informações sobre a Empresa, envolve as seguintes informações:ØInformações cadastrais: dados gerais sobre a empresa, como CNPJ, razão social e responsável pelo preenchimento do questionário;ØInformações Institucionais: dados mais específicos, como quadro societário, organograma, responsável perante a CVM, se é signatária dos Códigos de Autorregulação da Anbima, se possui Código de Ética, Manual de Gestão de Liquidez, Política de Suitability. Abrange também informações sobre comitês, sobre o relacionamento com a empresa de gestão do grupo e se possui área de tecnologia própria.ØNúmeros da Empresa: informações muito detalhadas que envolvem patrimônio sob gestão ano a ano, tipo de carteiras (fundos, clubes, carteiras administradas), divisão dos ativos sob gestão (tipos de fundos), distribuidores com que trabalha, distribuição do passivo segundo tipo de investimento e percentual detido pelos dez maiores clientes. ØReceitas da empresa: abordando estrutura de receitas, parcela do resultado proveniente da atividade de gestão e se a receita da taxa de administração é suficiente para cobrir os custos da empresa.
Seleção e Contratação de Gestores
60CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoØRecursos Humanos: detalhes sobre as regras de remuneração e comissionamento dos funcionários e associados; mecanismos de retenção de talentos e se existe uma política para treinamento e desenvolvimento profissional de funcionários e associados.ØInformações Gerais: perguntas sobre o limite para o crescimento de ativos sob gestão suportado pela atual estrutura da empresa e se existem planos de expansão; se a empresa já foi objeto de avaliação por agência de rating e qual a nota atribuída à gestão e se a empresa já recebeu alguma premiação por publicações ou entidades no que tange à qualidade e ao histórico de gestão.ØInformações Operacionais: o questionário aborda perguntas de cunho operacional sobre Análise Econômica e Pesquisa da empresa, Gestão de Recursos e Risco.ØCompliance e Auditoria Interna: a empresa deve responder sobre quem são os responsáveis por essas áreas, qual o processo para adesão ao Código de Ética e Conduta, qual a política de investimentos pessoais e seu monitoramento, quais procedimentos são usados para combater a lavagem de dinheiro, quais são as regras e os procedimentos para monitoramento da divisão de ordens entre carteiras, como são tratados os conflitos de interesses, qual o tratamento dado para soft dollar, entre outros. 
Seleção e Contratação de Gestores

=== PAGE 33 ===
61CGA - Certificação de Gestores Anbima
ConceitoØQuestões Jurídicas e Legais: a empresa deve descrever como são tratadas as questões jurídicas e legais, se a empresa ou algum de seus dirigentes já foram punidos pela CVM, Banco Central ou pelo Conselho de Recursos do Sistema Financeiro e se há algum processo contra a empresa ou seus dirigentes em algum desses órgãos.ØAnexos: seção destinada para a empresa anexar documentos como Resumo Profissional, Manual de Risco, Manuais de Marcação a Mercado, Manual de Compliance, Código de Ética e Conduta, Manual de Política de Exercício de Direito de Voto, Relatório de Rating (se houver), Manual de Liquidez e Política de Suitability.Por fim, o responsável pelo preenchimento deve declarar a veracidade das informações e há uma última seção relacionada a eventos importantes, tais como mudança societária que afete o controle acionário da empresa, entrada e saída dos principais sócios e alteração no quadro de profissionais responsáveis pelas atividades de gestora, incluindo compliance e risco. 
Seleção e Contratação de Gestores
62CGA - Certificação de Gestores Anbima
62
1.4 Estruturação de áreas de análise 
na gestão de Renda Variável

=== PAGE 34 ===
63CGA - Certificação de Gestores Anbima
Estruturação de áreas de análiseConceitoA área de análise é de grande importância para o gestor de recursos. Nesse sentido, as recomendações fornecidas por essa área ajudam muito o gestor a tomar uma decisão de investimentos melhor embasada. Falaremos de seis fatores relacionados à estruturação dessas áreas no que tange aos processos de análise dos ativos:Ø Análise Fundamentalista;Ø Análise Técnica;Ø Análise Bottom-up;Ø Análise Top-Down; eØ Relatórios de Terceiros.
64CGA - Certificação de Gestores Anbima
Análise FundamentalistaConceitosA ANÁLISE FUNDAMENTALISTA diz que há um valor para cada ação baseado no desempenho econômico-financeiro da empresa, descontando fluxos de caixas projetados para orientar a compra e venda de ações. Esta análise se vale de múltiplos (indicadores extraídos de informações financeiras) para identificar a ação relativamente mais barata.A Análise Fundamentalista utiliza tantos dados financeiros históricos de uma empresa, como também faz projeções destes indicadores, como por exemplo:Ø Dividendos;Ø Geração de caixa (“EBITDA” – LAJIDA);Ø Estrutura de capital (endividamento);Ø Potencial de rentabilidade;Ø Valor Patrimonial.q OBS: a Análise Fundamentalista NÃO utiliza na sua concepção, os preços que foram negociados no passado pela empresa. Ela se importa somente com os “fundamentos econômicos”, ou seja, os múltiplos da empresa.

=== PAGE 35 ===
65CGA - Certificação de Gestores Anbima
Análise TécnicaConceitoA Análise Técnica (Gráfica) estabelece projeções para os preços das ações baseadas no comportamento em si do preço e do volume na observação do comportamento passado dos preços e dos volumes negociados. Em resumo, a análise técnica estuda as movimentações nos preços passados e, a partir daí, explica a sua evolução futura.Diferentes métodos são utilizados, mas todos confiam nos mesmos princípios:Ø	Existência de tendências;Ø Procura por padrões no comportamento dos preços que ocorreram no passado e possam ocorrer novamente;Ø Preços das ações já refletem todas as informações disponíveis até o momento (fundamentos da empresa não são relevantes).Ø Principal Indicador: § Suporte: Preço da ação não diminui mais que o valor do suporte.§ Resistência: Preço da ação não sobe mais que o valor da resistência. 
66CGA - Certificação de Gestores Anbima
Análise Técnica
Resistência
Suporte
Suporte e ResistênciaPercebemos abaixo os pontos aonde eram suporte (momento de comprar a ação) e após a sua perda (diminuição do preço do suporte), se transformou em resistência (não consegue mais superar o valor). qCONCLUSÃO: no suporte se COMPRA e na resistência se VENDE o ativo.

=== PAGE 36 ===
67CGA - Certificação de Gestores Anbima
Análise TécnicaVantagensA análise técnica apresenta várias vantagens e também alguns desafios. Algumas das vantagens são:Ø Simplicidade: a análise técnica é relativamente fácil de entender e aplicar, tornando-a acessível a um grande número de investidores;Ø Foco no curto prazo: é especialmente útil para investidores que buscam oportunidades de curto prazo, pois se concentra em movimentos de preço imediatos e tendências de curto prazo;Ø Padrões identificáveis: a análise técnica permite a identificação de padrões gráficos e indicadores técnicos que podem ajudar na tomada de decisões de compra e venda;Ø Utilização de dados históricos: os dados históricos de preços e volume de negociação são amplamente disponíveis, facilitando a análise técnica; eØ Rápida tomada de decisões: os traders podem tomar decisões rápidas com base em sinais técnicos, o que é útil em mercados voláteis. 
68CGA - Certificação de Gestores Anbima
Análise TécnicaDesafiosDo ponto de vista dos desafios, é possível citar:Ø Subjetividade: a interpretação dos gráficos e indicadores técnicos pode ser subjetiva, e diferentes analistas podem chegar a conclusões diferentes;Ø Limitações de previsões de longo prazo: a análise técnica é mais eficaz para prever movimentos de curto prazo, mas pode ser menos útil para investidores de longo prazo;Ø Ignora fundamentos: a análise técnica não leva em consideração os fundamentos da empresa objeto de análise, como lucros, receitas e perspectivas de crescimento, o que pode ser uma desvantagem em investimentos de longo prazo;Ø Pode ser imprevisível: nem todos os ativos e mercados seguem padrões técnicos previsíveis, e, portanto, a análise técnica pode não ser eficaz em todas as situações; eØ Autocumprimento e autorrealização: o uso generalizado da análise técnica pode levar a situações em que os padrões técnicos se tornam autorrealizáveis, ou seja, os traders agem com base neles, independentemente dos fundamentos, o que pode distorcer os preços.

=== PAGE 37 ===
69CGA - Certificação de Gestores Anbima
Dentre os principais modelos de Análise Técnica, destacamos:1)Indicadores de TendênciaØMédias Móveis: procura sinalizar, em função da direção apontada pela linha no gráfico, o momento onde começa ou termina uma tendência. Seu cálculo envolve o deslocamento das médias dos preços dos ativos ao longo do tempo;ØOscilador de Médias Móveis: indicador técnico utilizado na análise técnica para ajudar a identificar a força e a direção de uma tendência do mercado. Ele é construído com base nas médias móveis e pode fornecer informações valiosas sobre os movimentos de preços de um ativo. Existem diferentes tipos de osciladores de médias móveis, mas um dos mais comuns é o Oscilador de Convergência-Divergência da Média Móvel (MACD).ØMACD (Moving Average Convergence Divergence): foca no comportamento de duas médias móveis, uma em relação a outra. A partir dessa observação, a técnica aponta sinais de compra e venda que podem ser antecipados quando houver mudança na inclinação do histograma: uma inclinação ascendente indica um momento de compra e uma descendente, de venda.
Conceito
Análise Técnica
70CGA - Certificação de Gestores Anbima
Dentre os principais modelos de Análise Técnica, destacamos:1)Indicadores de Tendência (continuação)ØEnvelopes:  indicador técnico na análise técnica que é usado para ajudar os traders a identificar faixas de preço potenciais em que um ativo pode se mover. Eles consistem em duas linhas paralelas, uma acima e outra abaixo do preço de mercado atual, formando uma espécie de "envelope" em torno dos preços. O envelope mais comum na análise técnica são as bandas de Bollinger.ØBandas de Bollinger: consistem em três linhas: a banda do meio, que é uma média móvel simples do preço, e duas bandas externas, uma acima e outra abaixo da média móvel. A largura das bandas externas é determinada pela volatilidade do ativo. Quando as bandas se contraem, indica baixa volatilidade, e quando se expandem, indica alta volatilidade. Os traders usam as bandas de Bollinger para identificar pontos de entrada e saída com base em expansões e contrações das bandas.
Conceito
Análise Técnica

=== PAGE 38 ===
71CGA - Certificação de Gestores Anbima
Dentre os principais modelos de Análise Técnica, destacamos:1)Indicadores de Tendência (continuação)ØMovimento Direcional:  o Indicador de Movimento Direcional (DMI), também conhecido como Índice de Movimento Direcional Médio (ADX), é um indicador técnico utilizado na análise técnica para avaliar a força e a direção de uma tendência de mercado. Ele foi desenvolvido por Welles Wilder e é um dos indicadores mais populares para identificar tendências e determinar a força delas. O DMI é usado para entender a força da tendência e, ao mesmo tempo, determinar se o mercado está em alta, em baixa ou em um período de consolidação. 
Conceito
Análise Técnica
72CGA - Certificação de Gestores Anbima
Conceito
Análise Técnica2)Indicadores de ReversãoØÍndice de Força Relativa: se baseia no cálculo resultante da divisão entre as médias das variações dos períodos que registraram alta pela média das variações dos períodos que registraram quedas. O resultado desse cálculo é um número que varia entre 0 (grande força dos vendedores) e 100 (grande força dos compradores). Com isso, a interpretação do modelo é que, a partir de um nível de 20, uma tendência de queda está para ser revertida (ponto de compra) e, a partir de um nível de 80, uma tendência de alta está para ser revertida (ponto de venda);ØSAR (Stop and Reverse) Parabólico: tem como objetivo fornecer potenciais sinais de entrada e saída, os chamados pontos de reversão. O SAR Parabólico (recebe esse nome porque o conjunto de dados que o indicador apresenta se assemelha a uma parábola) fica abaixo dos preços quando o ativo está em tendência de alta e acima dos preços quando o ativo está em tendência de queda. Assim, se o indicador apontar para uma alteração de tendência, existe um forte sinal para stop and reverse, isto é, parar e reverter a posição.

=== PAGE 39 ===
73CGA - Certificação de Gestores Anbima
Conceito
Análise Técnica2)Indicadores de ReversãoØEstocástico: o indicador de reversão estocástico, também conhecido como Oscilador Estocástico, é um indicador técnico amplamente utilizado na análise técnica para ajudar a identificar possíveis pontos de reversão de tendência em um gráfico de preços. Ele foi desenvolvido por George C. Lane nos anos 1950 e é uma ferramenta valiosa para os traders e investidores que desejam identificar níveis de sobrecompra e sobrevenda e, assim, prever potenciais reversões de preços. O Oscilador Estocástico é baseado na ideia de que os preços tendem a fechar perto dos seus máximos em mercados em alta e perto dos seus mínimos em mercados em baixa. Ele compara o preço de fechamento atual de um ativo com uma faixa de preços recente. O Oscilador Estocástico gera valores entre 0 e 100 e é frequentemente plotado em um gráfico na forma de duas linhas, uma acima da outra, acompanhadas por uma linha de referência em 80 (indicando sobrecompra) e uma em 20 (indicando sobrevenda).
74CGA - Certificação de Gestores Anbima
Conceito
Análise Técnica3)Indicadores de VolumeØOn Balance Volume (OBV): indicador técnico que se baseia no volume para prever mudanças no preço das ações. O intuito é tentar antecipar grandes movimentos nos mercados a partir de mudanças de volume. O modelo defende que, quando o volume aumenta drasticamente sem uma mudança significativa no preço da ação, o preço acabará por disparar para cima ou cair fortemente;ØMédia Móvel de Volume: o indicador calcula  o volume transacionado de determinado ativo concomitantemente com a média móvel desse mesmo volume ao longo do tempo. O modelo defende que, caso os preços sigam uma tendência de alta, o indicador será crescente nos dias de alta e decrescente nos dias de baixa. Agora, se os preços seguirem uma tendência de queda, o indicador apontará resultados mais elevados em dias de queda comparativamente aos de alta de preços.

=== PAGE 40 ===
75CGA - Certificação de Gestores Anbima
Análise TécnicaANÁLISE FUNDAMENTALISTAANÁLISE TÉCNICA (GRÁFICA)CONCEITOLeva em consideração os múltiplos das empresas, ou seja, o desempenho econômico financeiro da empresa.Considera os preços passados da ação e o volume negociado, acreditando que poderá ocorrer no vãmente no futuro.EXEMPLOSL/P (Lucro por Ação); Ebitda; Desconto de Fluxo de Caixa Futuro; Dividendos.Suporte & Resistência;Médias Móveis
RESUMO
76CGA - Certificação de Gestores Anbima
Top
-
Down & 
Bottom
-
UpHá duas estratégias opostas de fazer análise de ativos: Top-Down e Bottom-up.A estratégia Top-Down é uma abordagem de análise de investimento que parte de fatores macroeconômicos, como PIB, emprego, tributação, taxas de juros, antes de examinar questões específicas do ativo, como setores ou dados de determinadas companhias. Ao iniciar com um olhar mais holístico, os investidores partem da análise e da previsão de variáveis macroeconômicas, como PIB, balança comercial, taxa de câmbio, inflação, taxas de juros, entre outros. A partir de então, os investidores examinam as condições gerais do mercado para identificar quais setores ou ativos podem se beneficiar com as análises e premissas macroeconômicas feitas inicialmente. Pode ser entendida como uma avaliação bastante eficiente, pois analisa-se primeiro agregados econômicos antes de escolher setores para, em seguida, optar por empresas específicas. Porém, esse tipo de análise pode não se valer de eventuais oportunidades de investimento por desconsiderar ativos cujos setores não apresentem boas perspectivas.
Conceito

=== PAGE 41 ===
77CGA - Certificação de Gestores Anbima
Top
-
Down & 
Bottom
-
UpJá a estratégia Bottom-up é oposta à Top-Down, uma vez que ignora fatores macroeconômicos. Ao invés disso, os defensores da análise Bottom-up observam primeiro os fatores microeconômicos que afetam as empresas específicas que estão avaliando.Assim, análises de investimento Bottom-up podem levar a estilos mais táticos e mais ativos de gestão, ao passo que a análise Top-Down costuma levar à criação de carteiras mais estratégicas e com visão de longo prazo, favorecendo gestões mais passivas.Nesse sentido, carteiras Bottom-up geralmente possuem grande parcela distribuída entre ações individuais, enquanto porfolios Top-Down costumam replicar índices mais amplos, incluindo commodities, moedas e algumas ações individuais. Não há um consenso sobre se uma estratégia é melhor do que a outra. Da mesma forma, um gestor pode administrar a carteira combinando ambas estratégias. 
Conceito
78CGA - Certificação de Gestores Anbima
Relatório de TerceirosConceitoA utilização de relatórios de terceiros pelo gestor para melhor embasar suas decisões pode ser de grande valia, à medida em que ele pode ter acesso a diversas opiniões a respeito da avaliação de determinados ativos.Porém, um cuidado importante é sobre a qualidade desses relatórios e a idoneidade dos autores, além da questão de possíveis conflitos de interesse. Sem dúvida são pontos de atenção quando se utiliza relatórios de terceiros.Um termo importante ligado a esse tema é Cherry picking. Trata-se do processo de escolha de investimentos e negociações seguindo outros investidores e instituições que são considerados confiáveis e bem-sucedidos a longo prazo.Normalmente, não envolve pesquisa própria, mas sim o uso de informações de outras fontes confiáveis.  Também pode remeter a prática fraudulenta de alocação de negociações lucrativas ou não lucrativas por gestores para determinadas contas preferencialmente.

=== PAGE 42 ===
79CGA - Certificação de Gestores Anbima
[511305] Sobre os estilos de gestão Value e Growth, é correto afirmar que:a) Investidores que defendem a teoria de Finanças Comportamentais darão preferência ao estilo Growth.b) O estilo Value assume que as ações estão corretamente precificadas.c)  Ações blue chips estão entre as preferidas dos investidores Growth.d) Empresas do setor de tecnologia geralmente são exemplos de ações escolhidas por investidores que optam pelo estilo growth.
Como a prova tem cobrado
80CGA - Certificação de Gestores Anbima
[511306] Um investidor que adota o estilo Value mais provavelmente:a) focará no denominador do índice P/L para escolher quais ativos adquirir.b) investirá em ativos com elevados múltiplos de preço.c) defenderá as teorias de finanças comportamentais.d) acreditará que os ativos estão corretamente precificados.
Como a prova tem cobrado

=== PAGE 43 ===
81
Capítulo 2: 
Gestão de Carteiras de Renda 
Fixa

=== PAGE 44 ===
82CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras
de Renda Fixa 82
83CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
2.1 Precificação dos Títulos de Renda Fixa83

=== PAGE 45 ===
84CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Precificação de títulos de Renda FixaConceitoA precificação de títulos de renda fixa (principalmente os negociados no mercado secundário) baseia-se em calcular o valor presente de todos os recebimentos e soma-los, ou seja, trazer a valor presente os juros e as amortizações!Como já vimos na matemática financeira, para calcular o valor presente, necessitamos utilizar uma taxa de desconto. Essa taxa de desconto utilizada, será o valor que o novo investidor deseja receber pela aquisição do título, ou seja, é a TIR deste investimento (também chamada de YTM – Yield to Maturity, na renda fixa)Para a prova, os principais cálculos envolverão LTN e Debêntures. Em relação as debentures, importante ressaltar que a prova fornecerá o cupom do título através de uma taxa, que deverá ser multiplicada pelo valor final de recebimento que será sempre                     R$ 1.000,00 (definição). Por exemplo uma debenture possui cupom com taxa de 12% ao ano com pagamento anual, ou seja, quer dizer que os juros periódicos pagos ao investidor, serão de R$ 120,00 pagos anualmente. Caso o pagamento fosse SEMESTRALMENTE, deveríamos transformar os 12%a.a. para semestre e multiplicar pelos mesmos                    R$ 1.000,00.
85CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Como dissemos anteriormente, para realizarmos o cálculo para mensurar qual o valor justo atual de um título de renda fixa, basta trazer a valor presente todos os fluxos de caixa, conforme fórmula abaixo. É desta forma, que avaliamos o quanto devemos pagar em um título que já foi emitido. Mas não se preocupe, a HP-12c fará esse cálculo para nós através das teclas (n, i, PV, PMT, FV)
q Em que:Ø VP = valor presenteØ Fc = cupom do título, ou seja, fluxo de caixa para o período n Ø i = taxa de descontoØ n = número de fluxos de caixa a serem avaliadosØ P = principal
Precificação de títulos de Renda FixaFórmula

=== PAGE 46 ===
86CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Precificação de títulos de Renda FixaPasso a PassoDesta forma, o passo a passo para se calcular um título de renda fixa é:Ø (1) Estimar o fluxo de caixa da vida do título:§ Cupom de pagamentos (PMT). Este valor é definido no momento da emissão do título e não no mercado secundário. § Retorno do principal (FV)Ø (2) Determinar a taxa de desconto mais adequada:§ A taxa (i) que será utilizada, deve sempre ser considerado o risco de recebimento do fluxo de caixa e o principal do investimento no título, ou seja, o risco de crédito do título.Ø (3) Calcular o valor presente dos fluxos de caixa estimados, incluindo o     principal, e somar cada um deles. § Com as demais variáveis definidas acima (1) e (2), basta utilizamos o prazo do título e clicar em PV.
87CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de Retorno de 
Renda Fixa
CY=Cupom	em	dinheiro	anual Valor	de	Mercado	do	Ativo
Conceitosq Cupom: Equivale aos juros financeiros pagos periodicamente pelo título. Para a prova, poderá ser informado na questão através de uma taxa. Esta taxada deverá ser convertida para o período do cupom e multiplicada por R$ 1.000,00, encontrando assim, o Cupom de pagamento. q Yield to Maturity (YTM): É a taxa interna de retorno (TIR) dada ai ano dos fluxos de caixa do título, incluindo o valor da compra, os cupons e o valor no vencimento, considerada a taxa de mercado do título negociado. Esta metodologia é mais precisa que o Current Yield.q Current Yield: Corresponde a soma de todos os recebimentos em dinheiro pagos pelos juros do título ao credor em um ano em relação ao preço do título. Esta metodologia não considera a hipótese de reinvestimento e nem o recebimento final da dívida (desconsidera o ágio ou deságio da compra de um ativo). Sua fórmula é:

=== PAGE 47 ===
88CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ANOFLUXO (Valor Futuro)YTM a 4% YTM a 6%YTM a 8%VALOR PRESENTE160,0057,6956,6055,56260,0055,4753,4051,44360,0053,3450,3847,63460,0051,2947,5344,1051.060,00871,24792,09721,42Current Yield5,51%6,00%6,52%Total (PV)1.089,041.000,00920,15
Valor Presente, Valor Futuro e YTMExemploUm título com face igual a R$ 1.000,00, vencimento em 5 anos, cupom 6%aa. Qual Será o valor presente do título, caso o YTM (retorno do ativo) seja de 4%, 6% e 8%?
++++
89CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Títulos com Ágio ou Deságio Definiçãoq ÁGIO (prêmio): O título está “mais caro” do que quando foi emitido. Portanto:Ø Preço de mercado maior que o valor nominal;Ø YTM menor que a taxa do cupom do título;Ø Principais motivos: (1) A taxa livre de risco está MENOR atualmente em relação a data de emissão do título; e/ou (2) o Rating da empresa melhorou.q DESÁGIO (desconto): O título está “mais barato” em relação a sua emissão. Assim:Ø Preço de mercado menor que o valor nominalØ YTM maior que a taxa do cupom do títuloØ Principais motivos: (1) A taxa livre de risco está MAIOR atualmente em relação a data de emissão do título; e/ou (2) o Rating da empresa piorou.q AO PAR:Ø Preço de mercado igual ao valor nominalØ YTM igual a taxa do cupom do títuloØ Principais motivos: nada se alterou na economia ou na empresa.

=== PAGE 48 ===
90CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Precificação de AtivosLTN: Exemplo de Cálculo O Banco Central decide fazer um leilão  de uma LTN com vencimento em 55 dias úteis e 73 dias corridos. Qual  o valor que este título será adquirido caso a taxa anual esteja em 15% ao ano? Calcule o preço para cada R$ 1.000,00 de resgate.q SOLUÇÃO: Para resolvermos este problema, devemos trazer a LTN a valor presente. Desta forma, na HP 12C:Ø i = 15 ao anoØ n = (55 ÷ 252) = 0,218254 anoØ PMT = 0;  Ø FV = R$ 1.000,00Ø PV = ? = - R$ 969,96 Como a LTN não possui cupom (PMT), podemos escolher se transformamos a taxa dada em ano para dias, ou o prazo dado em dias em ano (o que é mais fácil). Outro ponto que deve ser salientado é que os cálculos de remunerações no Brasil são sempre em DIAS ÚTEIS. Os dias corridos são utilizados somente para definir a tributação do IR que a operação teve.
91CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Precificação de AtivosLFT: Exemplo de Cálculo A taxa Selic projetada para um período de 504 dias úteis é de 12% ao ano. Sabendo que o valor de atualização entre o valor nominal (R$ 1.000,00) e a data-base (data atual) é de 1,1885, qual o valor que um investidor deve comprar uma LFT para se ter 13% ao ano?q SOLUÇÃO: As LFTs também podem ser negociadas com ágio ou deságio. Podemos notar que como o novo investidor deseja uma rentabilidade acima da taxa Selic projetada, ele deve adquirir o título comprando com desconto. Para resolvermos este problema, tratamos em 3 partes: (1) valor atual corrigido do título; (2) calcular qual seria o valor final da LFT pela taxa Selic Projetada; (3) trazer a valor presente este valor pela taxa que o investidor deseja.Ø (1) Valor Atual da LFT:o 1000 [ENTER]o 1,1885 [x]R: R$ 1.188,50Ø (2) LFT corrigida a 12%:o n = 504 ÷ 252 = 2o i = 12o PV = 1.188,50 [CHS] o PMT = 0o FV = ? = 1.490,8544
Ø (3) Valor da LFT com deságio:o n = 504 ÷ 252 = 2o i = 13o  PMT = 0o FV = R$ 1.490,8544oPV = ? = R$ 1.167,5577

=== PAGE 49 ===
92CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Precificação de AtivosYTM: Exemplo de Cálculo 1 Uma debênture com vencimento em 10 anos, está sendo negociada no mercado por R$ 1.040,00. Sabendo que sua taxa do cupom é de 12% ao ano, com pagamento anual, calcule qual é seu YTM.   q SOLUÇÃO: Primeiramente, devemos saber que as debêntures são títulos que são emitidas por R$ 1.000,00. Assim, o cupom será a multiplicação da taxa de cupom por                 R$ 1.000,00 e o valor recebido na última prestação, será o cupom mais os R$ 1.000,00. Desta forma:Ø	YTM na HP 12C: o PV = - R$ 1.040,00 [CHS];o FV = R$ 1.000,00; o PMT = R$ 120,00 → 1.000 × 12%o n = 10 anos;o i (YTM) = ? = 11,31% ao ano
93CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Precificação de Ativos
(1) CUPOM SEMESTRAL:Ø12 [i]Ø360 [n]Ø180ØR/SR = 5,830% ao semestreØCUPOM: 5,83% × R$ 1.000R = R$ 58,30 ao semestre 
(2) YTM SEMESTRAL:ØPV = - R$ 1.040,00 [CHS]ØFV = R$ 1.000,00 ØPMT = 58,30Øn = 20 semestresØi (YTM) = ? = 5,4954 a.s
(3) YTM AO ANO:Ø5,4954 [i]Ø180 [n]Ø360ØR/SRESPOSTO FINAL 11,29% ao ano
YTM: Exemplo de Cálculo 2 Uma debênture com vencimento em 10 anos, está sendo negociada no mercado por R$ 1.040,00. Sabendo que sua taxa do cupom é de 12% ao ano, com pagamento SEMESTRAL, calcule qual é seu YTM.   q SOLUÇÃO: Desta vez, o cupom é pago semestralmente. Assim, devemos encontrar esta taxa semestral, para multiplicarmos por R$ 1.000,00 e achar o PMT. Não podemos esquecer também que o YTM é sempre dito em ano! Desta forma, faremos em 3 etapas:

=== PAGE 50 ===
94CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Uma debênture com vencimento em 10 anos, está sendo negociada no mercado por R$ 1.040,00. Sabendo que sua taxa do cupom é de 12% ao ano, com pagamento anual, calcule qual é seu Current Yield?   q SOLUÇÃO: Como o Current Yield é somente a relação entre “os juros recebidos anualmente” pelo preço pago pelo título, devemos primeiramente saber qual o cupom que o investidor irá receber. Sendo assim, o cupom será a multiplicação da taxa do cupom por R$ 1.000,00 e não pelo valor pago no mercado. Lembre que o cupom é pago pelo que a empresa pegou emprestado (para as debêntures, o valor sempre é R$ 1.000,00) e não por quanto estão negociando seus títulos no mercado secundário.Ø Current Yield (CY) =      120,00 (cupom anual)          =  11,54%        1.040,00 (valor de mercado)  
Precificação de AtivosCY: Exemplo de Cálculo 1 
95CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Precificação de Ativos
(1) CUPOM SEMESTRAL:Ø 12 [i]Ø 360 [n]Ø 180Ø R/SR = 5,830% ao semestreØ CUPOM: 5,83% × R$ 1.000R = R$ 58,30 ao semestre 
(2) CURRENT YIELD (CY):Ø	78=!$	$%,'()!$	$%,'(!$	*.(,(,((Ø 78=!$	**-,-(!$	*.(,(,((Ø 9:=;,==>====,>=% ao ano!
CY: Exemplo de Cálculo 2 Uma debênture com vencimento em 10 anos, está sendo negociada no mercado por R$ 1.040,00. Sabendo que sua taxa do cupom é de 12% ao ano, com pagamento semestral, calcule qual é seu Current Yield?   q SOLUÇÃO: Desta vez, o cupom é pago semestralmente. Assim, devemos encontrar esta taxa semestral, para multiplicarmos por R$ 1.000,00. Como são dois semestres por ano, ele receberá o cupom duas vezes, sem ser considerado o valor do dinheiro no tempo.

=== PAGE 51 ===
96CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Ø (1) TR:o 100 [ENTER]o 1,38 [%] [+]o 0,27 [%] [+]o 100 [-]R: 1,65%
Ø (1) CDB 10%aa:o 10 [i]o 252 [n]o 42o [R/S]R: 1,60%
Ø (2) Rentabilidade TOTAL:o 100 [ENTER]o 1,65 [%] [+]o 1,60 [%] [+]o 100 [-]R: 3,28% no período
Precificação de AtivosTítulos Híbridos: Exemplo de CálculoJoão aplica em R$ 100 mil em um CDB que está remunerando TR + 10% a.a. Após dois meses (60 dias corridos e 42 dias úteis), ele decide resgatar sua aplicação. Qual foi a sua remuneração, sabendo que a TR foi de 1,38% e 0,27% em cada mês?q SOLUÇÃO: Quando os títulos são híbridos (remuneração fixa MAIS uma taxa), como por exemplo Poupança e NTN-B, aparecerá o sinal +. Porém, já vimos que este MAIS significa vezes por ser de juros compostos. Assim, devemos (1) descobrir o retorno de cada variável no período desejável e depois; (2) multiplicar os resultados, conforme ensinado em Módulo I - Fundamentos de Finanças. Desta forma:
97CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
2.2 Riscos em Aplicações de Renda 
Fixa97

=== PAGE 52 ===
98CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Principais Riscos do InvestidorTipos de RiscoOs investimentos de renda fixa possuem diversos tipos de riscos financeiros, sendo seus principais:Ø Risco de Mercado;Ø Risco de Taxa de Juros;Ø Risco de Liquidez;Ø Risco de Crédito;Ø Risco de Reinvestimentos; eØ Risco de Resgate Antecipado
99CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de MercadoConceitoMERCADO, também conhecido como RISCO SISTÊMICO,  se caracteriza pela oscilação dos valores de um ativo durante um período de tempo, gerando possíveis ganhos ou perdas ao investidor. Esta variação dos preços é chamada de VOLATILIDADE, e quanto maior a volatilidade, maior o risco de mercado de um ativo. Já levando para o lado matemático, podemos mensurar de duas formas:Ø Volatilidade HISTÓRICA: Medida estatística que se baseia nos preços do passado ativo. Neste caso, é utilizado o cálculo de desvio padrão dos retornos do investimento; ouØ Volatilidade IMPLÍCITA: Estimada através da variação futura de um ativo adotada pelo mercado financeiro.Ela é obtida por meio de modelos de avaliação de preço do derivativo Opção. Dentre destes modelos, o mais conhecida é o Black & Scholes.Saindo do lado “numérico”, as causas do risco de mercado são geradas principalmente pelas condições macroeconômicas, tais como, taxas de juros, câmbio, commodities; mas também podem ocorrer por questões políticas, como impeachments de um governo.

=== PAGE 53 ===
100CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosConceitoPode ser definido como o efeito de mudanças na taxa de juros, causando perdas no valor do ativo ou no portfólio de ativos. Podemos mensurar este risco através de medidas de sensibilidade de um título em relação a variações nas taxas de juros (Duration de Macaulay ou Duration Modificada). Por exemplo, Rafael possui dois ativos prefixados com rentabilidade de 10% ao ano:Ø (1) LTN com vencimento em 10 anos;Ø (2) LTN com vencimento em 20 anos.Caso o COPOM aumente em 1%a.a. a taxa de juros SELIC (de 10% para 11%), os títulos acima terão impactos diferentes. Como a alteração foi de 1% POR ANO, a LTN (1) será impactada negativamente 10 vezes de 1% (pois durante 10 anos, você receberá 10%, enquanto o mercado estará rendendo 11%) e a LTN (2) terá um impacto de VINTE VEZES, sendo muito mais prejudicial por causa do seu prazo.  Este impacto negativo é visto diretamente na marcação a mercado do ativo.A seguir, será aprofundado o conceito de Duration, para analisarmos os impactos da mudança da taxa de juros.
101CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de Juros
ØSendo que:§ Fct = cada fluxo de caixa§ t = período§ i = YTM (taxa de desconto) §VP = valor presente do título
Duration de MacaulayA Duration de Macaulay (DMac), chamada simplesmente de “Duration”, surgiu para estimar sensibilidade do preço de um título prefixado a mudanças nas taxas de juros. Ela veio para substituir o conceito de “maturidade média”, que nada mais era do que fazer a média ponderada de uma carteira de renda fixa, baseado no vencimento dos seus títulos. Seu grande problema era que não considerava os efeitos do pagamento dos cupons e amortizações intermediárias de um título. Assim, o que o financista Macaulay fez na sua fórmula foi considerar o valor presente de todos os recebimentos, conforme passo-a-passo e sua fórmula baixo:(1) Trazer a valor presente todos fluxos , multiplicando-os pelo seu período;(2) Somar estes resultados;(3) Dividir este (2) somatório pelo valor presente (negociado) do ativo.

=== PAGE 54 ===
102CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Valor de Face da DuplicataPESO DO TÍTULONúmero de meses para o vencimentoDIAS X PESOR$ 10.000,0010.000 ÷ 100.000 = 10%1 mês (30 dias)30d × 10% = 3R$ 20.000,0020.000 ÷ 100.000 = 20%2 mês (60 dias)60d × 20% = 12R$ 30.000,0030.000 ÷ 100.000 = 30%3 mês (90 dias)90d × 30% = 27R$ 40.000,0040.000 ÷ 100.000 = 40%4 mês (120 dias)120d × 40% = 48Total = 100.000Prazo Médio de Recebimento = 90 dias ou seja, a Duration aproximada da carteira é de 90 dias
+++
Risco de Taxa de JurosDuration: ExemploQual a Duration da carteira abaixo de duplicatas no valor total de R$ 100.000,00 na data de hoje, sendo que a taxa de desconto dos títulos é de 3,00% a.m? Podemos aproximar o valor da Duration através do Cálculo do Prazo Médio, ou seja, encontraremos o ponto de equilíbrio do prazo dos títulos, levando em consideração somente os pesos de cada fluxo.
103CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Ø Duplicata (1):o n = 1o i = 3o FV = 10.000o PMT = 0 o PV = 9.708,74
Ø Duplicata (2):o n = 2o i = 3o FV = 20.000o PMT = 0 o PV = 18.851,92
Ø Duplicata (3):o n = 3o i = 3o FV = 30.000o PMT = 0 o PV = 27.454,25
Ø Duplicata (4):o n = 4o i = 3o FV = 40.000o PMT = 0 o PV = 35.539,48
ETAPA 1 = Calcular valor presente dos títuos
Risco de Taxa de JurosDuration de Macaulay - Passo a PassoPara calcularmos a (2) Duration de Macaulay da carteira de R$ 100.000,00 com 4 títulos dados no problema, devemos seguir os seguintes passos:Ø Etapa 1: Calcular o valor presente de cada recebimento;Ø Etapa 2: Multiplicar cada valor presente calculado pelo seu prazo;Ø Etapa 3: Somar todos os resultados da Etapa 2;Ø Etapa 4: Utilizar o Valor Presente da Carteira (soma do Valor Presente de cada recebimento, portanto, soma da ETAPA 1) ou, se for dito, será o seu valor de mercado.Ø Etapa 5: Dividir o resultado da ETAPA 3 pelo resultado da ETAPA 4. Este será o resultado da Duration de Macaulay!

=== PAGE 55 ===
104CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Ø Duplicata (1):§ PV × n§ R$ 9.708,74 × 1§ 9.708,74Ø Duplicata (1):§ PV × n§ R$ 18.851,92 × 2§ 37.703,84Ø Duplicata (3):§ PV × n§ R$ 27.454,25 × 3§ 82.362,75Ø Duplicata (4):§ PV × n§ R$ 35.539,48 × 4§ 142.157,92
ETAPA 2: Multiplicar cada valor presente calculado pelo seu prazo
Ø Somatório dos PV × n = 9.708,74 + 37.703,84 + 82.362,75 + 142.157,92Ø Somatório dos PV × n = R$ 271.933,25ETAPA 3: Somar todos os resultados da Etapa 2
Ø Somatório dos PV = 9.708,74 + 18.851,92 + 27.454,25 + 35.5369,48Ø Somatório dos PV = 91.554,39ETAPA 4: Calcular o Valor Presente da Carteira (soma dos VP da ETAPA 1)
Ø Duration de Macaulay = 271.933,25 ÷ 91.554,39 = 2,97 meses ou 89 dias.ETAPA 5 – FINAL!: Dividir Etapa 3 pela Etapa 4!!!
Risco de Taxa de JurosDuration de Macaulay - Passo a Passo
105CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosDuration: LimitaçõesA Duration é uma boa aproximação da mudança de preço de um título de renda fixa para pequenas variações na taxa de juros, mas não para grandes variações, pois pressupõe que as taxas de juros de mercado são flat (para qualquer prazo, as taxas de juros serão sempre as mesmas). Porém, como ela é uma estimativa linear de alteração de alteração de preço, não possibilita estimativas adequadas por não modelar precisamente a curvatura existente entre a variação porcentual do valor de um título prefixado e a variação percentual da taxa de juros de mercado. Sendo assim, a Convexidade é utilizada como medida correção!Já a média ponderada é uma boa aproximação da Duration de Macaulay, vide nosso exemplo no qual a Média ponderada resultou em 90 dias (3 meses) e a Duration em 89 dias (2,97 meses).

=== PAGE 56 ===
106CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
A Duration Modificada (DM) visa apresentar em termos percentuais a sensibilidade do preço do título a variações nas taxas de juros, ou seja, o quanto opreço dos ativos de renda fixairão mudar em função da elevação ou redução dos juros no mercado. Para calcularmos a DM, devemos aplicar a seguinte fórmula:
A partir da Duration Modificada, podemos calcular qual o impacto da mudança na taxa de juros em uma carteira (ou título) de renda fixa, através do seguinte fórmula:
Com isso, podemos agora confirmar o impacto da mudança da taxa de juros no exemplo das LTN de 10 anos e 20 anos, no qual houve um aumento de 1% na taxa SELIC.
Risco de Taxa de Juros
@A=	(CDEF) (=+:ID)
JKLMKÇÃP	@P	QÍQSTP=−@A×(WEXYEçã\	]E	^E_E	]`	abX\c)
Duration Modificada
107CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
A Effective Duration (ED) é um cálculo de duration para títulos que possuem opções embutidas. Portanto, a Effective Duration leva em consideração o fato de que os fluxos de caixa esperados flutuarão à medida que as taxas de juros mudam. Isso porque, dependendo da movimentação das taxas de juros, as opções podem entrar no dinheiro e, com isso, ser exercidas. Nesse sentido, um título com opções embutidas reflete maior incerteza quanto aos fluxos de caixa Ela se aproxima muito da duration modificada, no sentido que também mede a variação esperada do preço do título para a variação de 1% na taxa de juros, conforme abaixo:
Risco de Taxa de JurosEffective Duration
dC=	PV−	−	PV+ >	f	gh#	_	ijqEm que:PV- = Valor presente do ativo quando a taxa de juros cai;PV+ = Valor presente do ativo quando a taxa de juros sobe;PV0 = Valor presente inicial do ativo; eΔy = Variação da taxa de juros.

=== PAGE 57 ===
108CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Ao embutir opções de compra ou de venda a títulos, esperamos o seguinte: Ø Opção de compra (call): o lançador de um título pode vendê-lo com uma opção de compra. Por exemplo, ele pode emitir um título de dívida prefixado em 10% com uma call embutida. Se as taxas de juros subirem, o emissor do título não irá exercer sua opção de compra, afinal, é melhor ficar prefixado com uma dívida a 10% do que a um valor maior de mercado. Porém, se as taxas de juros caírem, então pode fazer sentido recomprar o título (exercer a opção de compra), liquidá-lo e reemitir a dívida a uma taxa de juros menor. Ø Opção de venda (put): por sua vez, o lançador pode vender o título com uma opção de venda embutida, favorecendo agora o investidor. Isso porque o comprador desse título pode exercer sua opção de venda e “devolvê-lo” ao emissor. Se as taxas de juros caírem, o preço do título subirá e, com isso, o investidor não exercerá sua opção de venda. Contudo, se as taxas de juros subirem, o preço do título cairá e, nesse cenário, é provável que o investidor exerça sua opção de venda, devendo o emissor recomprar o título nas condições acordadas na opção.
Risco de Taxa de JurosEffective Duration
109CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Para calcularmos a Duration de diversas carteiras de renda fixa, podemos aproximar seu resultado através da média pondera destas carteiras. Importante salientar que neste caso, estamos fazendo a média ponderada das durations dos títulos de renda fixa que a compõem e não da maturidade dos títulos (como foi feito anteriormente). Com isso, o erro gerado no cálculo é ainda menor:          DurationCarteira  = m1D1 + m2D2 + ... + mnDn       q EXEMPLO: Uma carteira possui dois títulos, A e B, com valor de mercado de                              R$ 60.000,00 e R$ 40.000,00, respectivamente. A duration de A é 4,0 e a de B é 8,0. Calcule a duration da carteira.Ø mA = 60.000 / (40.000 + 60.000) = 60%Ø mB = 40.000 / (40.000 + 60.000) = 40%Ø DurationCarteira = (0,6 x 4,0) + (0,4 x 8,0) = 5,6 anos
Risco de Taxa de JurosDuration de Carteiras

=== PAGE 58 ===
110CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de Juros
1.100
                      Preço
YTMY*
Erro de Precificação
Erro de Precificação
Preço Correto do Titulo com a mudança na taxa (YTM)
8%9%10%∆i=+1%
∆p∆p9001.000
∆i=-1%
Preço estimado baseado na Duration
Duration: Gráfico
111CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
                      Preço
YTM
Risco de Taxa de Juros Gráfico com opção de compra (call) embutida
Strike
Call embutida

=== PAGE 59 ===
112CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
                      Preço
YTM
Risco de Taxa de JurosGráfico com opção de venda (put) embutida
Strike
Put embutida
113CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosDuration: Relações Diretas e IndiretasA duration de um títuloZERO-CUPOM (sem pagamentos de juros, como uma LTN) é IGUAL ao seu prazo de vencimento.q Relação de Duration com:Ø Prazo do título                DiretaØ Taxas de juros               Inversa Ø TIR (YTM)                              InversaØ Tamanho do Cupom               InversaØ Frequência de pagamento de Cupons           InversaqCONCLUSÕES: Quanto menor a duration MENOR o risco de taxa de juros. Entre um título COM cupom e outro SEM cupom com mesmo vencimento, o título COM cupom possui Duration MENOR, e o SEM cupom, possui  Duration Maior!

=== PAGE 60 ===
114CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosImunizaçãoComo vimos, o risco de taxa juros é a quantidade de impacto na flutuação da Selic no Brasil, sendo que, quanto maior o prazo de vencimento (Duration) uma carteira de  investimentos, maior o seu risco. Desta forma, uma estratégia para  imunização desse risco, seria o de investir em títulos com pagamento de cupom, pois com isso há a diminuição da Duration. Isso ocorre por que se temos uma carteira com retorno fixo de 10% ao ano e a taxa de juros sobe, os cupons recebidos serão reinvestidos a taxa de juro mais elevada porém com desvalorização dos títulos. Já com uma diminuição da taxa de juros, os títulos ganham valor, mas os cupons recebidos serão aplicados em uma taxa mais baixa. Portanto:Ø Aumento da taxa de juros: é negativa para o preço do título, porém positiva para os reinvestimentos; Ø Redução da taxa de juros: é positiva para o preço do título, porém negativa para os reinvestimentos.
115CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de LiquidezConceitoTrata-se da DIFICULDADE DE VENDER um determinado ativo pelo preço e no momento desejado. A realização da operação, se ela for possível, implica numa alteração substancial nos preços do mercado. Portanto, caracteriza-se quando o há poucos compradores, ou seja, uma dificuldade de encontrar um comprador pelo preço justo de mercado.  Um investidor pode criar este risco propriamente, quando ele possui uma fatia (percentual) considerável de um ativo específico. Por exemplo, ter 20% de uma empresa, já que se ele desejar vender sua posição, precisará de muito tempo para conseguir os recursos desejados (ou terá que vender a um preço menor que o ofertado pelo mercado). Por isso, é muito importante um planejamento das necessidades de caixa, para que, caso se necessite recursos, não seja necessária a venda de um ativo por um preço menor do que o de valor de mercado, simplesmente por não haver liquidez.q EXEMPLOS: investimento em imóveis, ações de pequenas empresas, ativos com carência.

=== PAGE 61 ===
116CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de CréditoConceitoRISCO DE CRÉDITO é a possibilidade de perdas associadas ao não cumprimento pelo tomador ou contraparte de suas respectivas obrigações financeiras nos termos pactuados, à desvalorização de contrato de crédito decorrente da deterioração na classificação de risco do tomador, à redução de ganhos ou remunerações, às vantagens concedidas na renegociação e aos custos de recuperação. Em resumo, O RISCO DO DEVEDOR DAR UM CALOTE (NÃO PAGAR SUAS DÍVIDAS).As companhias contratam as agências especializadas para que elas classifiquem o risco de crédito referente aos títulos de dívida que irão lançar no mercado, como por exemplo, debêntures, notas promissórias, securitizações como os CRI e CRA, entre outros tipos de dívidas. O rating (nota que as agências de classificação de risco de crédito atribuem a um emissor de acordo com sua capacidade de pagar uma dívida) depende da probabilidade de calote da empresa que emitiu a dívida, juntamente com as características da dívida emitida.As três principais agências de Rating são: S&P , Fitch e Moodys.IMPORTANTE SALIENTAR QUE, AÇÕES NÃO POSSUEM RISCO DE CRÉDITO.
117CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de CréditoDESCRIÇÃOSTANDAR & POOR’SFITCHMOODY’S“Grau de Investimento”Baixo risco de CaloteAAAAAAAaaAAAAAaAAA“Grau de Investimento”Pequeno risco de CaloteBBBBBBBaa“Grau Especulativo”Moderado risco de CaloteBBBBBaBBB“Grau Especulativo”Elevado risco de CaloteCCCCCCCaaCCCCCaCCCDDDDICA: Quanto mais “As”, melhor é o Rating da empresa
Ratings

=== PAGE 62 ===
118CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de CréditoImpactos na Mudança de RatingQuando uma empresa tem sua nota de crédito piorada (por exemplo A para BB), os investidores novos exigirão um maior prêmio para investir nos títulos de dívida desta companhia. Caso ocorra o contrário, a empresa tenha seu rating melhorado, os investidores novos exigirão um retorno menor para investir nos mesmos tipos de dívidas. O ponto central é que existem os títulos já emitidos pela empresa negociados no mercado secundário (com uma taxa já definida) e existe também a possibilidade da empresa emitir novas dívidas.  Desta forma, precisamos compreender o que ocorre em cada um dos casos e para isso, criamos uma tabela para você compreender esses impactos! RATINGRETORNO EXIGIDOEMISSÕES NOVASEMISSÕES ANTIGASELEVAÇÃO DO RATINGRETORNO EXIGIDO DIMINUITAXA EMITIDAMENORPREÇO DO TÍTULO SOBE(AGIO)DIMINUIÇÃO DO RATINGRETORNO EXIGIDO AUMENTATAXA EMITIDAMAIORPREÇO DO TÍTULO CAI(DESÁGIO)
119CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de ReinvestimentoConceitoDefinimos estes risco como o risco de não conseguir reinvestir o dinheiro, em taxas melhores ou iguais que as atuais, na eventualidade de liquidação financeira da aplicação (resgate, vencimento, venda ou pagamento de juros). Desta forma, títulos que não possuem cupom (zero-cupom), seu risco de reinvestimento é ZERO, como por exemplo, as LTN e os CDBs.Vimos até agora que quanto maior a Duration, maior o risco de taxa juros e que uma das formas de diminuição deste risco, é realizar investimentos em títulos com pagamento de cupom.  Porém, quanto maior o pagamento do cupom, maior o risco de Reinvestimento. Desta forma, devemos sempre analisar qual tipo de risco que desejamos correr.Em relação as taxas de juros e esses dois riscos, temos a seguinte conclusão:Ø O aumento da taxa de juros é prejudicial para o preço do título, porém positiva para os reinvestimentos; Ø A redução da taxa de juros é positiva para o preço do título, porém prejudicial para os reinvestimentos.

=== PAGE 63 ===
120CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Resgate AntecipadoConceitoO risco de resgate antecipado ocorre de duas formas: Ø Se a taxa de juros cair, os títulos com opção de Call embutida, podem ser resgatados antecipadamente pelo emissor. Com isso, os recursos do investidor passam ser reinvestidos em títulos com retornos mais baixos; ouØ Os títulos de renda fixa possuem prazo de vencimento e muitas vezes a rentabilidade contratada só é garantida se o investidor mantiver o título até o final do prazo. Assim, a rentabilidade paga pode não ser exatamente aquela que foi contratada. Isso ocorre quando se vende um título no mercado secundário (o que pode gerar prejuízos ou retornos acima do esperado, já que se trata de oferta e demanda) ou, por exemplo, quando uma instituição financeira  aceita pagar 100% do CDI, mas se  o investidor resgatar antes do prazo, a rentabilidade é menor (90% do CDI).
121CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosConvexidadeComo vimos, a duration é uma boa aproximação da mudança no preço do título em função de pequenas variações nas taxas de juros. Isso porque a relação entre taxa de juros e preço não é linear. Vamos a um exemplo para ficar mais claro.Seja um título de Renda Fixa com essas características:
1.000
505012
1.050
5505034Ø YTM na HP 12C: o PV = - R$ 1.000 [CHS];o FV = R$ 1.000; o PMT = R$ 50; o n = 5 anos;o i (YTM) = ? = 5% ao ano

=== PAGE 64 ===
122CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gráfico Preço x Taxa de Juros
R$300R$400R$500R$600R$700R$800R$900R$1.000R$1.100R$1.200
0%5%10%15%20%25%30%7%Ø PV na HP 12C (@7% ao ano): o FV = R$ 1.000; o PMT = R$ 50; o n = 5 anos;o i = 7% ao anoo PV = ? = - 918.
R$ 918Se as taxas de juros subirem de 5% para 7%, ocorrerá o seguinte:
123CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Duration
 
de MacaulayCom a elevação da taxa de juros de 5% para 7%, o preço do título caiu de R$ 1.000 para R$ 918, o que representa uma redução de 8,20%. Podemos calcular essa variação no preço do título também através da Duration Modificada. Mas, para isso, precisamos calcular primeiro a Duration de Macaulay:Fluxo (FV)Prazo (n)TaxaPVPV x Prazo5015%47,6247,625025%45,3590,705035%43,19129,585045%41,14164,541.05055%822,704.113,51Soma1.000,004.545,95Ø Duration de Macaulay = 4.545,95 ÷ 1.000,00 = 4,55 anos.

=== PAGE 65 ===
124CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Duration
 
ModificadaDuration Modificada = ./012345	67	8191/:1;*)<=8 Sendo a Duration de Macaulay de 4,55 anos, podemos calcular a Duration Modificada:
Duration Modificada = ,,$$*)(,($	= 4,33 JKLMKÇÃP	@P	QÍQSTP=−@A×(WEXYEçã\	]E	^E_E	]`	abX\c)JKLMKÇÃP	@P	QÍQSTP=−k,ll×>=−m,nn%
125CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConvexidadePV @ 5%PV @ 7%Variação RealVariação estimada (Duration Modificada)1.000918-8,20%- 8,66%
Resumindo, a variação real do preço do ativo foi de - 8,20%. Quando utilizamos a duration modificada, a variação calculada por esse método foi maior, de - 8,66%, conforme tabela abaixo.
Precisamos então fazer um ajuste na Duration Modificada justamente para tentar minimizar esse erro de aproximação, que é decorrente de se estimar como linear uma relação entre preço e taxa de juros que não é linear. Esse ajuste é chamado Convexidade e que visa justamente a incorporar esse formato mais curvilíneo à reta da duration modificada.A Convexidade é uma medida melhor para avaliar o impacto nos preços dos títulos quando há maiores flutuações nas taxas de juros.

=== PAGE 66 ===
126CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosConvexidadeO ajuste da Convexidade ao cálculo da Duraton Modificada é feito através da seguinte fórmula:
qEm que:V- = Valor do ativo quando a taxa de juros cai;V+ = Valor do ativo quando a taxa de juros sobeV0 = Valor inicial do ativo; eΔy = Variação da taxa de juros.Por fim, fazemos o seguinte Ajuste de Convexidade:
V- + V+ - 2V0V0 x Δy2 Convexidade = 
Convexidade2Ajuste de Convexidade = x Δy2
127CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosConvexidadePrecisamos então simular a variação do preço do título em função de uma elevação e de uma redução da taxa juros em 2 pontos percentuais. Quando os juros sobem 2 pontos percentuais (de 5% para 7%), já calculamos que o preço cairá para R$ 918.Agora, quando a taxa de juros cair 2 pontos percentuais (de 5% para 3%), o preço do título subirá para:ØPV na HP 12C (@3% ao ano): o FV = R$ 1.000; o PMT = R$ 50; o n = 5 anos;o i = 3% ao anoo PV = ? = - 1.091,59.

=== PAGE 67 ===
128CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosConvexidadeVamos então calcular a convexidade. Relembrando a fórmula:Convexidade = Em que:V- = Valor do ativo quando a taxa de juros cai = 1.091,59;V+ = Valor do ativo quando a taxa de juros sobe = 918V0 = Valor inicial do ativo = 1.000;Δy = Variação da taxa de juros = 0,02.Substituindo, temos:Convexidade =*.(>*,$>)>*%	?@A*.(((*.(((	A	(,(@@ =>,$>(,,( = 23,98Calculando agora o Ajuste de Convexidade:Ajuste de Convexidade =B45C7A36167@	o	Δy2	=@',>%@	x	0,022 = 0,0048.
V- + V+ - 2V0V0 x Δy2 
129CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosConvexidadePor fim, precisamos adicionar o ajuste de convexidade (0,48%) ao resultado da Duration Modificada (- 8,66%).Resultado final = - 8,66% (Duration Modificada) + 0,48% (Convexidade) = - 8,18%. 
Dessa forma, podemos notar que, com o ajuste de convexidade, a Duration Modificada, que estimava inicialmente uma variação de -8,66%, resultou em uma variação estimada de -8,18%, muito mais próxima da variação real de - 8,20%.Por fim, quanto maior a duration, maior a convexidade. Assim, por conta do efeito convexidade, quanto mais convexo for o título, maior a valorização positiva do preço em função de oscilações negativas de taxas de juros e menor redução de preços em oscilações positivas de taxas de juros. Ou seja, a convexidade ajuda tanto na queda quanto na alta das taxas de juros.
PV @ 5%PV @ 7%Variação RealVariação estimada (Duration Modificada)Ajuste de Convexidade1.000918- 8,20%- 8,66%- 8,18%

=== PAGE 68 ===
130CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
2.3 Gestão de Carteiras de Renda Fixa em Relação a 
um Índice de Mercado (
Benchmark
)130
131CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a um benchmarkConceitoA Gestão de Carteiras de Renda Fixa em relação a um benchmark pode ser decomposta em três principais estratégias:Ø Indexação Pura;Ø Indexação Reforçada (Enhanced Indexing); eØ Gestão Ativa.Vamos explorar melhor cada uma dessas estratégias.

=== PAGE 69 ===
132CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a um benchmarkIndexação PuraO grande objetivo da estratégia Indexação Pura é replicar a performance de um índice de Renda Fixa. Com isso, busca ter Retorno Ativo zero e Risco Ativo também nulo.  Porém, diferentemente do mercado de ações, o grande número individual de títulos de Renda Fixa, divididos entre diversos índices (e também diferentes níveis de liquidez), torna a replicação literal do índice muitas vezes impraticável. Assim, essa estratégia muitas vezes busca casar todos os fatores de risco do índice de referência, tais como duration, crédito, setores e riscos de pré-pagamento, permitindo ao gestor alguma margem de manobra para comprar títulos individuais. Um grande desafio da Indexação Pura diz respeito aos custos de transação, principalmente se a replicação envolver muitos ativos e com baixa liquidez. 
133CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a um benchmarkEnhanced IndexingJá a Indexação Reforçada, ou Enhanced Indexing, permite alguma flexibilidade adicional em construir a carteira e procura adicionar algum modesto retorno ativo. Essa estratégia semiativa casa todas as exposições primárias de risco do índice, mas não de todos os ativos. O objetivo é alcançar um acompanhamento (tracking) mais eficiente do índice ao evitar replicar totalmente o benchmark, o que pode gerar um excesso de transações e, consequentemente, de custos, como acontece na indexação pura. Algumas estratégias práticas para casar essas exposições a fatores de riscos primários do índice é fazer o matching dos seguintes pontos:Ø Duration Modificada;Ø Key Rate Duration (falaremos mais à frente sobre esse ponto); Ø Exposição aos diversos setores e qualidades de rating de crédito dos ativos do índice;Ø Exposição às características de cada setor, como pagamento de cupons e prazo de vencimento dos títulos (maturity); eØ Exposição a determinados emissores frente a possíveis riscos de evento.

=== PAGE 70 ===
134CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a um benchmarkGestão AtivaPor fim, temos a Gestão Ativa, cujo objetivo é superar o desempenho do benchmark de referência.Ela proporciona muito mais flexibilidade de atuação do gestor, pois permite desvios muito maiores dos fatores de risco do índice e busca elevado Retorno Ativo. Na Gestão Ativa, o gestor não está tão preocupado em casar as durations com relação ao índice. Ao contrário, ele implementa estratégias com base em suas premissas visando justamente a superar tal benchmark.Porém, com isso, é provável haver maiores custos de transação, o que deve ser ponderado pelo gestor para que tais custos não prejudiquem o resultado final da carteira. 
135CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
2.4 Gestão de Carteiras de Renda Fixa 
em Relação a Passivos
135

=== PAGE 71 ===
136CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosConceitoO grande, e talvez o maior, desafio da Gestão de Renda Fixa é proteger a carteira contra variações de taxas de juros. Como sabemos, há uma relação inversamente proporcional entre taxa de juros e o preço de títulos de Renda Fixa prefixados:
Além disso, a magnitude desses efeitos varia conforme a duration: quanto maior a duration, maior a sensibilidade do preço do ativo em função de variações nas taxas de juros!
TAXA DE JUROSPREÇOTAXA DE JUROSDIMINUIPREÇO DO TÍTULOSOBETAXA DE JUROSAUMENTAPREÇO DO TÍTULOCAI
137CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoE esse desafio da mudança no preço dos ativos em função de variações nas taxas de juros fica ainda mais complicado quando gerimos a carteira com relação a passivos como, por exemplo, em Planos de Previdência de Benefício Definido (BD).Isso porque, no caso da Gestão Ativa, essa mudança nos preços pode ajudar o gestor se ele se antecipar corretamente aos movimentos da curva de juros. Porém, em se tratando de passivos, o risco se torna elevado pois, dadas variações nas taxas de juros, o gestor corre o risco de não possuir recursos suficientes para fazer frente aos passivos da carteira (como as aposentadorias, em se tratando de planos de previdência BD).Por conta disso, o gestor se vale da chamada estratégia de Imunização, que nada mais é do que tentar mitigar ou até mesmo neutralizar o risco da variação do preço dos ativos em função de mudanças na curva de juros.

=== PAGE 72 ===
138CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoQuando falamos em imunização, é fundamental pontuar que esse risco de mudança de taxa de juros é decomposto em duas partes: Risco de Preço e Risco de Reinvestimento.Para tornar a imunização ainda mais complexa, esses riscos têm efeitos contrários, a depender da variação na taxa de juros: Ø Aumento da taxa de juros: é negativa para o preço do título, porém positiva para os reinvestimentos; Ø Redução da taxa de juros: é positiva para o preço do título, porém negativa para os reinvestimentos.O grande objetivo é neutralizar os impactos opostos dessas duas partes. Como fazer isso? Ø Aumento da taxa de juros: os ganhos com reinvestimento devem ser iguais ou superiores às perdas com a redução do preço; eØ Redução da taxa de juros: o aumento do preço deve ser igual ou superior às perdas com o reinvestimento.
139CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoPara isso, devemos sempre procurar manter a duration dos ativos igual à duration dos passivos. Se houver descasamento nessa igualdade, deve ocorrer o seguinte: Ø Duration dos Passivos > Duration dos Ativos: há o risco de reinvestimento. Isso porque, com a queda dos juros, o aumento do valor presente dos passivos (maior duration) será superior ao aumento do valor presente dos ativos, sendo que o reinvestimento deveria suprir esse descasamento, surgindo então o risco de reinvestimento (de não ser capaz disso); Ø Duraton dos Ativos > Duration dos Passivos: há o risco de preço. Com o aumento das taxas de juros, a queda do valor presente dos ativos (maior duration) será superior à do valor presente dos passivos, gerando assim um risco de preço.Logo, a imunização das carteiras é um grande desafio ao gestor de renda fixa. Além disso, como as taxas de juros flutuam substancialmente e o tempo passa, a imunização vai ficando cada vez mais complexa, pois se torna necessário constante rebalanceamento.

=== PAGE 73 ===
140CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoEntão, como fazemos para imunizar a carteira? Vamos primeiro pensar em uma estratégia geral e, na sequência, falamos de estratégias mais específicas.De forma geral, a carteira pode ter um ou múltiplos passivos e a variação nas taxas de juros pode ser paralela ou não paralela.Iniciando pelos movimentos na curva de juros, as estratégias de imunização que apresentaremos funcionam melhor para variações paralelas nas taxas de juros. Para variações não paralelas, conseguimos com essas estratégias mitigar um pouco o risco, mas será necessária aplicação de métodos mais complexos de programação linear para resolver esse problema.Assim, nosso foco será apresentar estratégias assumindo uma variação paralela de taxa de juros.
141CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoQuando temos uma carteira com apenas um passivo, a imunização tende a ser mais fácil de ser implementada e ter resultados mais efetivos. Isso porque basta comprar títulos de cupom zero e que vencem no mesmo prazo do passivo. Assim, não teremos risco de reinvestimento, pois não há cupons, e o risco de preço tende a ser zero.Porém, quando temos uma carteira com múltiplos vencimentos, a imunização já se torna mais complexa. Existem três condições que precisam ser satisfeitas para fazermos a chamada imunização múltipla assumindo mudanças paralelas nas taxas de juros:Ø Ativos e Passivos devem ter o mesmo valor presente;Ø Ativos e Passivos devem ter a mesma duration agregada, ou seja, a duration média ponderada de ativos e passivos deve ser igual; eØ O alcance da distribuição de durations de cada ativo na carteira deve ser superior à distribuição dos passivos.

=== PAGE 74 ===
142CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosKey Rate DurationIdealmente, em casos de carteiras com múltiplos passivos, o gestor deveria comprar vários títulos com vencimentos iguais aos dos passivos. Seria como decompor a carteira em várias imunizações de carteiras com um único passivo. Por um lado, isso tende a reduzir bastante o risco de taxa de juros mas, por outro lado, pode implicar grandes custos de transação e de monitoramento da carteira.Assim, uma forma mais flexível seria fazer a imunização chamada Key Rate Duration, ou Duration da Taxa Principal, traduzindo livremente. Nessa estratégia, o gestor se concentra em determinados prazos de taxa de juros que podem representar maiores variações no preço dada uma mudança na taxa de juros. A Key Rate Duration é uma das poucas que pode também ser usada para mudanças não paralelas em taxas de juros – embora sua eficiência nessa situação não seja 100%.Por fim, o gestor pode permitir um maior risco à carteira que possui vários títulos, buscando retornos excedentes se suas premissas se configurarem.
143CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosDollar DurationVamos então a estratégias de imunização mais específicas.A Dollar Duration mede a mudança em unidades monetárias no valor de um título para uma mudança na taxa de juros de mercado, de acordo com a seguinte fórmula:
Por exemplo, se a posição em um título for de R$ 100 mil e a Duration Modificada (DM) for de 5, isso significa que, para cada mudança de um ponto percentual na taxa de juros, o preço do título irá oscilar 5%. Logo, um aumento de 1 ponto percentual na taxa de juros implicará queda de 5% no valor do título. Como temos R$ 100 mil investidos, 5% disso representariam R$ 5 mil negativos. Essa é a dollar duration!
C\uuEX	CbXE^Y\v=@A×	;,;=	_	gX`ç\	]\	^í^bu\	\b	hEu\X	]E	FEX^`YXE

=== PAGE 75 ===
144CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosSpread DurationOutra estratégia de imunização de carteiras é através da chamada Spread Duration, que mede a sensibilidade do preço de um título privado a mudanças em seu spread de crédito. O spread de crédito é a diferença entre o rendimento de um título e o rendimento de uma taxa de referência (geralmente título público livre de risco para o mesmo vencimento).Taxa de Juros (%)
tempo (t)
Spread ATítulo Público (benchmark)Título Privado ATítulo Privado BSpread B
145CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosConvexidadeOs preços dos títulos apresentam uma relação não linear com as taxas de juros. Ao formato da curva que expressa graficamente essa relação, damos o nome genérico de Convexidade. Especificamente nesse caso do gráfico de preço com relação a taxa de juros, a curva tem uma convexidade positiva.A convexidade dá um passo à frente com relação à duration, que assume justamente essa premissa de linearidade entre preço e taxa de juros de títulos prefixados de renda fixa.A duration funciona bem para pequenas mudanças nas taxas de juros. Porém, para mudanças maiores, a aproximação começa a ficar muito grosseira e precisamos fazer um ajuste para resolver esse problema. O ajuste vem justamente da convexidade.

=== PAGE 76 ===
146CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivos
1.100
                      Preço
YTMY*
Erro de Precificação
Erro de Precificação
Preço Correto do Titulo com a mudança na taxa (YTM)
8%9%10%∆i=+1%
∆p∆p9001.000
∆i=-1%
Preço estimado baseado na Duration
Duration: Gráfico
147CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosConvexidadeA boa notícia é que, como a curva de preços e taxa de juros apresenta convexidade positiva, podemos dizer que o seguinte: Ø Aumento da taxa de juros: o preço do título cai mais lentamente; Ø Redução da taxa de juros: o preço do título sobe mais rapidamente.Ou seja, a convexidade positiva ajuda tanto na alta como na queda das taxas de juros!Além disso, quanto maior a duration, maior a convexidade. Assim, por conta do efeito convexidade, quanto mais convexo for o título, maior a valorização do preço do título em oscilações negativas de taxas de juros e menor a redução de preços em oscilações positivas dos juros.  Para concluir sobre convexidade, essa sensibilidade é mais alta para títulos sem cupom, por conta da maior duraton, e menor para títulos com cupons (menor duration).

=== PAGE 77 ===
148CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoVamos agora falar de quatro tipos muito importantes de estratégias de renda fixa que servem para imunizar carteiras: Barbell, Bullet, Ladder e Cash Flow Matching (Correspondência de Fluxo de Caixa).Barbell, em tradução livre, significa barra. É uma estratégia de investimento que graficamente se assemelha a uma barra e suas anilhas nas laterais, pois metade da carteira contém títulos de longo prazo e a outra metade possui títulos de curto prazo. Nesse sentido, a estratégia envolve concentrar títulos em ambas as extremidades da curva de juros, mas pouco ou nada em participações intermediárias.A estratégia Barbell tenta obter o melhor dos dois mundos, permitindo que os gestores invistam em títulos de curto prazo aproveitando as taxas atuais, ao mesmo tempo em que detêm títulos de longo prazo que pagam geralmente rendimentos mais altos. 
149CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoJá na carteira Bullet, o gestor concentra a compra de títulos próximas ao vencimento do passivo. Chama-se bullet (bala), pois foca-se justamente no vencimento em que ocorre o passivo e procura-se ativos que vencem no mesmo período ou em períodos muito próximos. Temos ainda a estratégia Ladder, também chamada de escada (em tradução livre), que é construída de forma que se tenha quantidades aproximadamente iguais para cada vencimento.Por exemplo, se um gestor tiver R$ 100.000 para investir em títulos, a estratégia de escada (ladder) sugeriria que ele comprasse vários títulos com diferentes vencimentos e taxas de juros. Supondo que o maior prazo seja 10 anos, ele investiria então R$ 10.000 em dez títulos com vencimento de 1 a 10 anos. À medida que cada título vence, o gestor pode investir o dinheiro em novos títulos que podem oferecer retornos mais atraentes. É uma ótima maneira de diversificar uma carteira de títulos e não ficar preso a nenhum título por um longo período.

=== PAGE 78 ===
150CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoCom a Ladder, conforme os títulos vencem, os recursos podem ser reinvestidos para aproveitar as taxas de juros eventualmente mais altas. Por sua vez, se as taxas de juros caírem, o dinheiro poderia ser usado para ser investido em outro título de maior rendimento. A estratégia Ladder também aumenta a liquidez dos investimentos em títulos porque pelo menos um título está relativamente próximo do vencimento.
151CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoPor fim, a última forma de imunização que estudaremos é a Correspondência de Fluxo de Caixa, também conhecida como Cash Flow Matching. É a estratégia mais simples de imunizaçãoAtravés dessa estratégia, constrói-se uma carteira que financiará os fluxos de passivos com os rendimentos da carteira e com os valores dos ativos. Em outras palavras, os ativos são selecionados de forma que os fluxos de caixa ocorram quando e no tamanho necessário para fazer frente aos pagamentos dos passivos.Para uma dúvida única, compre um título zero cupom ao par que vence no mesmo prazo que a dívida. Para múltiplos passivos, a estratégia prevê a compra de múltiplos ativos zero cupom para cada vencimento. Assim, casamos os fluxos de caixa igualando a duration de cada passivo com o respectivo ativo adquirido para imunização.

=== PAGE 79 ===
152CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Gestão de Carteiras RF em relação a passivosImunizaçãoQuando falamos de imunização de múltiplos passivos, a estratégia Cash Flow Matching pode se tornar muito custosa e de difícil implementação.Uma forma de contornar esse problema é através da Duration Matching, que tem uma abordagem mais flexível e geralmente prática para financiar vários passivos. Assim como ocorre quando temos um único passivo para imunizar, quando temos vários é necessário também haver ativos suficientes para pagar os passivos. Mas o ponto principal da Duration Matching é que as durations dos ativos e passivos devem ser iguais. Para isso, o valor presente dos ativos deve ser igual ou maior o valor presente dos passivos, a dispersão dos fluxos de caixa e a convexidade dos ativos deve ser ligeiramente superior à dos passivos e é necessário rebalancear constantemente a carteira conforme as taxas de juros mudam.
153CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
2.5 Outras Estratégias de Gestão de Carteiras de 
Renda Fixa153

=== PAGE 80 ===
154CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
AlavancagemDefiniçãoAlavancageméumatécnicautilizadaparaaumentaropotencialderetornodeuminvestimento,utilizandorecursosdeterceirosouativoscomcustosfixos.Épossíveltambémsealavancarquandosedepositaumafraçãodovaloraqueseestáexposto.Aalavancagemnomercadofinanceiropodeocorrer,dentreoutrasmaneiras,atravésdasseguintesestratégias:Ø Contratos futuros: para abrir uma posição em contratos futuros, deposita-se uma margem, que corresponde a uma fração do valor a que se estará exposto. Com isso, os ganhos (e também as perdas) podem ser amplificados;Ø Opções: de forma parecida com os contratos futuros, é possível pagar uma fração do valor de um ativo para comprar a opção de compra sobre esse ativo. A opção de compra permite ao investidor comprar o ativo a partir de determinado preço (strike ou preço de exercício) por um determinado valor até ou em determinado momento;Ø REPO (Repurchasing Agreement): esse instrumento é um acordo de recompra, em que o investidor (comprador) compra um título de um vendedor e concorda em vendê-lo de volta ao vendedor a um preço pré-determinado. Esse investidor pode adquirir esse REPO com recursos próprios e também de terceiros. Nesse último caso, ele estaria alavancado, ganhando o percentual do REPO a partir do capital de terceiros.
155CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Utilização de DerivativosConceitoA utilização de derivativos na gestão de uma carteira de renda fixa pode proporcionar, entre outros, proteção contra riscos, aumento da rentabilidade e otimização da carteira.No que tange à proteção contra riscos, podemos citar:ØProteção contra a alta da taxa de juros:ØSwap de taxas de juros:permite trocar uma taxa de juros fixa por uma variável ou vice-versa.ØOpções de venda de taxa de juros:dão ao titular o direito de vender um título de renda fixa a um preço pré-determinado, protegendo contra quedas no valor do título.ØProteção contra a desvalorização cambial:ØOpções de compra de moeda estrangeira:dão ao titular o direito de comprar uma moeda estrangeira a um preço pré-determinado, protegendo contra a desvalorização da moeda nacional.ØProteção contra a volatilidade do mercado:ØContratos futuros de índice:Permitem proteger contra quedas no mercado.

=== PAGE 81 ===
156CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Utilização de DerivativosConceitoNo que se refere ao aumento de rentabilidade, podemos citar:ØAlavancagem:ØOpções de compra de títulos de renda fixa:permitem amplificar os retornos caso o preço do título suba.ØContratos futuros de títulos de renda fixa:permitem especular sobre a direção do preço do título.ØDiversificação:ØInvestir em derivativos de diferentes classes de ativos:permite diversificar o risco da carteira.Por fim, no que se refere à otimização da carteira, temos:ØGestão de caixa:ØContratos futuros de taxa de juros:permitem ajustar a duration da carteira.ØGerenciamento de risco:ØOpções de venda de títulos de renda fixa:permitem limitar as perdas da carteira.
157CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
HedgeConceitoEstratégiasdehedgesãoferramentasutilizadasparaprotegeruminvestimentocontraperdasemcasodeeventosadversosnomercado.Elasfuncionamcomoumtipode"seguro"paraacarteira,reduzindooriscoeaumentandoasegurançadoinvestimento.Existemdiversostiposdeestratégiasdehedge,como:Ø Opções de venda:dão ao titular o direito de vender um ativo a um preço pré-determinado, protegendo contra quedas no preço do ativo.Ø Futuros:permitem comprar ou vender um ativo a um preço pré-determinado em uma data futura, protegendo contra mudanças no preço do ativo.Ø Swaps:permitem trocar um fluxo de caixa por outro, protegendo contra mudanças nas taxas de juros ou moedas.Jáosegurodecarteiraéumtipoespecíficodeestratégiadehedgequevisaprotegeracarteiracontraperdasemcasodeeventosespecíficos,comoafalhadeumaempresaouadesvalorizaçãodeumamoeda.UmseguromuitoutilizadonomercadofinanceiroéoCDS(CreditDefaultSwap),queprotegecontraainadimplênciadeumdevedor.

=== PAGE 82 ===
158CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
HedgeRisco cambialO risco cambial é o risco de perda que surge da flutuação das taxas de câmbio entre diferentes moedas. Para se proteger contra o risco de câmbio, é possível utilizar diversas estratégias de hedge, como:Ø Contratos futuros:Ø Permitem comprar ou vender uma moeda a um preço pré-determinado em uma data futura;Ø São uma boa opção para proteger contra grandes flutuações cambiais em um período específico.Ø Opções de moeda:Ø Dão ao titular o direito de comprar ou vender uma moeda a um preço pré-determinado em uma data futura;Ø São mais flexíveis que os contratos futuros, pois permitem que o titular escolha se quer ou não exercer a opção.Ø Swaps de moeda:Ø Permitem trocar um fluxo de caixa em uma moeda por um fluxo de caixa em outra moeda;Ø São uma boa opção para empresas que possuem receitas ou despesas em diferentes moedas.
159CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
HedgeRisco de taxa de jurosO risco de taxa de juros é o risco de perda que surge da flutuação das taxas de juros. Para se proteger contra o risco de juros, é possível pode utilizar diversas estratégias de hedge, como:Ø Swaps de taxas de juros: permitem trocar um fluxo de caixa a uma taxa de juros fixa por um fluxo de caixa a uma taxa de juros variável ou vice-versa.Ø Opções de taxa de juros: dão ao titular o direito de comprar ou vender um título de renda fixa a um preço pré-determinado em uma data futura. São mais flexíveis que os swaps de taxas de juros, pois permitem que o titular escolha se quer ou não exercer a opção.Ø Futuros de taxas de juros: permitem comprar ou vender um contrato com base em uma taxa de juros futura. São uma boa opção para especular sobre a direção das taxas de juros.Ø Títulos de renda fixa com baixa duration: são menos sensíveis às mudanças nas taxas de juros do que títulos com duration longa, sendo uma boa opção para investidores que desejam minimizar o risco de taxa de juros.

=== PAGE 83 ===
160CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
HedgeRisco de créditoO risco de crédito é o risco de perda que surge da inadimplência de um devedor. Para se proteger contra o risco de crédito, é possível utilizar diversas estratégias de hedge, como:Ø Credit Default Swaps (CDS): São contratos que protegem o comprador contra a inadimplência de um devedor. O comprador paga um prêmio ao vendedor do CDS, e em caso de inadimplência do devedor, o vendedor do CDS paga ao comprador o valor da dívida.Ø Títulos de renda fixa com rating alto: são títulos que são considerados mais seguros, ou seja, têm um menor risco de inadimplência e, portanto, oferecem um menor retorno.Ø Diversificação: investir em diferentes títulos de renda fixa de diferentes emissores, o que ajuda a reduzir o risco de perda no caso do inadimplemento de algum dos emissores. 
161CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
HedgeDesvantagensO hedge, apesar de ser uma ferramenta poderosa para proteger contra oscilações do mercado financeiro, possui algumas limitações importantes que devem ser consideradas antes de sua utilização:Ø Custo: a implementação de uma estratégia de hedge pode ser cara, especialmente para instrumentos mais complexos como derivativos. Além dos custos de transação, podem existir taxas de administração e outros encargos que impactam o retorno final do investimento.Ø Complexidade: a compreensão das diferentes estratégias de hedge e dos instrumentos utilizados pode ser complexa, exigindo conhecimento especializado em finanças. Isso pode dificultar a escolha da estratégia ideal para cada caso e a gestão eficiente do hedge.Ø Eficácia Limitada: o hedge não elimina completamente o risco, apenas o reduz. A efetividade da proteção depende da escolha da estratégia correta, da precificação dos instrumentos utilizados e da correlação entre o ativo protegido e o instrumento de hedge.

=== PAGE 84 ===
162CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
HedgeDesvantagensØ Riscos Adicionais: o uso de alguns instrumentos de hedge, como derivativos, pode introduzir novos riscos na carteira do investidor, como risco de crédito da contraparte e risco de mercado relacionado à volatilidade do preço do derivativo.Ø Impacto na Rentabilidade: O hedge pode limitar o potencial rentabilidade do investimento caso o mercado se comporte de forma favorável ao ativo protegido. Isso ocorre porque o custo do hedge e a precificação dos instrumentos utilizados podem reduzir o retorno final.Ø Regulamentação: as operações de hedge podem ser objeto de regulamentação específica por parte dos órgãos governamentais, o que pode impor restrições e obrigações adicionais ao investidor.Ø Dificuldade de Previsão: a precificação dos instrumentos de hedge depende de diversos fatores, como a volatilidade do mercado, as expectativas de futuro e a curva de juros. A imprevisibilidade desses fatores pode dificultar a escolha da estratégia ideal e a definição do nível de proteção desejado.Ø Necessidade de Monitoramento: as posições de hedge precisam ser monitoradas constantemente para avaliar sua efetividade e realizar ajustes quando necessário. Isso demanda tempo e conhecimento do investidor.
163CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Crédito Privado ASGConceitoOsfundos de crédito privado com análise de risco de crédito ASG e títulos temáticos são uma modalidade de fundo que investe em títulos de renda fixa privada de empresas que se destacam por práticas Ambientais, Sociais e de Governança (ASG). Além de buscar retornos financeiros, esses fundos visam contribuir para um impacto positivo na sociedade e no meio ambiente.Dentre as principais características, destacamos:Ø Análise de risco de crédito ASG:o fundo avalia o desempenho das empresas em critérios ASG para determinar o risco de crédito de seus títulos.Ø Títulos temáticos:investem em empresas que atuam em setores específicos relacionados a temas como sustentabilidade, energia renovável, impacto social, entre outros.Ø Impacto positivo:buscam contribuir para um impacto positivo na sociedade e no meio ambiente.Ø Rentabilidade:retornos podem ser superiores aos títulos tradicionais, mas também podem ser mais voláteis.

=== PAGE 85 ===
164CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Crédito Privado ASGConceitoDentre as principais vantagens, destacamos:Ø Diversificação de portfólio:possibilidade de investir em empresas com boas práticas ASG.Ø Impacto positivo:contribui para um impacto positivo na sociedade e no meio ambiente. Ø Rentabilidade:potencial de retornos superiores aos títulos tradicionais.Já com relação às desvantagens, citamos:Ø Risco de crédito:risco de inadimplência das empresas emissoras dos títulos.Ø Liquidez mais limitada:resgate dos investimentos pode ser mais difícil e demorado.Ø Custos:taxas de administração e outras despesas podem ser mais elevadas.
165CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFComportamento esperado da curva de jurosVamos agora falar de outras estratégias de gestão de carteiras de Renda Fixa. Aqui, nosso foco não será primeiramente imunizar a carteira, mas sim avaliar como ganharíamos ou perderíamos dinheiro em função de mudanças nas taxas de juros.Como o gestor faz a gestão da curva de juros?Primeiro, precisamos falar do ponto de vista conceitual, quais são as teorias que buscam explicar o comportamento esperado das taxas de juros.Em linhas gerais, temos três teorias para explicar a curva de juros:Ø Expectativas Puras;Ø Preferência pela Liquidez; eØ Segmentação de Mercado.Vamos abordar em mais detalhes cada uma dessas teorias.

=== PAGE 86 ===
166CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFComportamento esperado da curva de jurosA primeira teoria é a das Expectativas Puras. Como o próprio nome diz, o comportamento das taxas de juros reflete as expectativas dos agentes de mercado, ou seja, o que eles antecipam que irá acontecer com a curva. Assim, podemos ter genericamente 3 formatos de curva:ØPlana (flat): investidores acreditam que as taxas de juros se manterão inalteradas; ØNegativamente inclinada: as expectativas são de queda dos juros futuros; ou ØPositivamente inclinada: as expectativas são de que as taxas de juros irão subir.Portanto, o investidor seria indiferente com relação aos vencimentos. Essa frase é justamente o oposto do que defende a Teoria da Preferência por Liquidez. De acordo com essa teoria, as taxas de juros futuras são mais incertas, por conta do longo prazo de vencimento e, portanto, devem prever rendimentos maiores.Seria o chamado prêmio pela liquidez, também associado à maior duration dos títulos de longo prazo e, consequentemente, maior risco de mercado. Dessa forma, os defensores dessa teoria acreditam que a curva será sempre positivamente inclinada.
167CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFComportamento esperado da curva de jurosPor último, temos a Teoria de Segmentação de Mercado, que defende que os investidores têm preferência por dívidas de determinado vencimento. Nesse sentido, o que determina a taxa de juros é tão somente a oferta e demanda por títulos de determinado vencimento. Assim, se a curva de juros estiver:ØPositivamente inclinada, a causa seria a baixa demanda por títulos de longo prazo. Então, os preços desses títulos seriam inferiores, aumentando a rentabilidade, o que deve levar a maior procura;ØNegativamente inclinada, isso representa uma alta demanda por títulos de longo prazo, o que levaria a preços superiores nesses vencimentos mais longos; eØPlana, as condições de oferta e demanda seriam as mesmas para todos os vencimentos.

=== PAGE 87 ===
168CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFEstratégias de curvas de jurosSe o gestor acredita em um movimento de:ØQueda das taxas de juros mais longas, ele deveria aumentar a duration da carteira, para maximizar o aproveitamento do aumento dos preços dos títulos. Essa estratégia poderia ser implementada, por exemplo, vendendo LFT (Letra Financeira do Tesouro, pós-fixada) e comprando LTN (Letra do Tesouro Nacional, prefixada) mais longas;ØElevação das taxas de juros mais longas, ele deveria reduzir a duration da carteira. Se for possível e viável, deveria também fazer um hedge para os vencimentos de longo prazo, que sofrerão bastante com a elevação dos juros, e gerenciar os vencimentos mais curtos, que terão impactos negativos menores, através por exemplo de derivativos. Ele poderia também comprar LFT e vender LTN. 
169CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFEstratégias de curvas de jurosFalando de forma mais específica, as mais importantes estratégias de gestão de carteiras de renda fixa são, de longe, Steepening, Flattening e Butterfly. O Steepening ou inclinação ocorre quando as taxas de longo prazo aumentam com mais intensidade do que as de curto e médio prazo ou ainda quando as taxas de curto prazo diminuem mais que as de médio e de longo prazo. Com isso, o grau de inclinação da curva aumenta e os spreads entre os vencimentos também aumentam.

=== PAGE 88 ===
170CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFEstratégias de curvas de jurosConsiderando três carteiras com a mesma duration, mas com estruturas diferentes (bullet, ladder e barbell), ocorrendo um steepening, teremos o seguinte:  Qual a melhor estratégia nesse cenário? Bullet. Por quê? Com o aumento das taxas em todos os vencimentos, os valores presentes serão negativamente impactados. Porém, como a carteira bullet está concentrada em um único vencimento no meio da curva, somente ele sofrerá, ao contrário da ladder (vários vencimentos ao longo da curva) e da barbell, principalmente por conta do vencimento no longo prazo.E qual sofrerá mais nesse cenário? Barbell, por conta da concentração de metade da carteira nos vencimentos de longo prazo, o que acarretará grandes perdas ao valor presente do título ou da carteira.
171CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosSteepening                      Juros (yield) dos vencimentos de longo prazo aumentam com mais intensidade que os de curto prazo.0,0 0%
0,5 0%
1,0 0%
1,5 0%
2,0 0%
2,5 0%
3,0 0%
3,5 0%
4,0 0%
4,5 0%
5,0 0%
1 2 3 4 5
Bear Steepening
De po is Antes

=== PAGE 89 ===
172CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFEstratégias de curvas de jurosO movimento contrário seria o Flattening ou achatamento da curva. Nesse cenário, o spread entre os títulos de longo e curto prazo diminui, com a queda mais acentuada das taxas de juros de longo prazo comparativamente às de médio e curto prazo. Nesse cenário, temos justamente o inverso: a estratégia Barbell terá melhor performance e a estratégia Bullet, a pior. O resultado da estratégia Ladder fica no meio das duas!Com a queda acentuada dos juros dos vencimentos de longo prazo, a estratégia Barbell é muito beneficiada, por alocar metade da carteira nesses vértices mais longos. Já a Ladder também é beneficiada, mas esse movimento positivo é “diluído” ao longo da curva, em função da distribuição dos ativos ao longo dos vencimentos.E, por último, a Bullet seria a menos beneficiada.
173CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosFlattening                      Juros (yield) dos vencimentos de longo prazo diminuem com mais intensidade que os de curto prazo.0,0 0%
0,5 0%
1,0 0%
1,5 0%
2,0 0%
2,5 0%
3,0 0%
3,5 0%
4,0 0%
4,5 0%
5,0 0%
1 2 3 4 5
Bull Flattening
Antes De po is

=== PAGE 90 ===
174CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
BulletLadderBarbellFlattening3º2º1ºSteepening1º2º3ºPequena mudança paralela1º1º1ºMudança paralela significativa (efeito convexidade)3º2º1º
/Curva de jurosEstratégia
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFPerformance das EstratégiasConsiderando carteiras com mesma duration, mas diferentes estratégias, temos: 
175CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFEstratégias de curvas de jurosPor fim, temos a Butterfly. O nome remete a uma borboleta mesmo, em que as taxas de curto e longo prazo são alteradas pela mesma magnitude, que por sua vez é diferente da mudança sobre as taxas de médio prazo. A Butterfly pode se configurar de duas formas:ØPositiva, em que as taxas das extremidades sobem mais que as taxas intermediárias da curva, ou mesmo as taxas das extremidades sobem e a da intermediária, cai. Nesse caso, a melhor estratégia seria a Bullet na taxa de médio prazo (taxa deve cair ou subir menos) e a pior, Barbell nas extremidades (taxas devem subir);ØNegativa, quando as taxas das extremidades sobem menos que as taxas intermediárias da curva, ou mesmo quando as taxas das extremidades caem e a da intermediária, sobe. No cenário oposto, a melhor estratégia seria a Barbell (taxas das extremidades devem cair ou subir menos) e a pior, Bullet na taxa de médio prazo (taxas devem subir).

=== PAGE 91 ===
176CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosButterfly Positiva                      Yield
Prazo
Taxas das extremidades sobem e da intermediária, cai.
177CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Risco de Taxa de JurosButterfly Negativa                      Yield
Prazo
Taxas das extremidades caem e da intermediária, sobe.

=== PAGE 92 ===
178CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFBull Steepening
0,0 0%
0,5 0%
1,0 0%
1,5 0%
2,0 0%
2,5 0%
3,0 0%
3,5 0%
4,0 0%
4,5 0%
5,0 0%
1 2 3 4 5
Bull Steepening
Antes De po is
A curva de juros pode também apresentar outros movimentos.No Bull Steepening (gráfico ao lado), o juro de curto prazo cai mais rápido que o de longo prazo. Portanto, montar uma posição na parte mais curta da curva resultaria em uma estratégia mais lucrativa, embora posições de longo prazo também seriam beneficiadas não somente pela queda dos juros, ainda que menor, mas também pela maior duration dos vencimentos.
179CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFBull FlatteningNo Bull Flattening (gráfico ao lado), o juro de longo prazo cai mais rápido que o de curto prazo.Portanto, montar uma posição na parte mais longa da curva resultaria em uma estratégia mais lucrativa, embora posições de curto prazo também seriam beneficiadas (por uma queda, ainda que menor, dos juros curtos). 0,0 0%
0,5 0%
1,0 0%
1,5 0%
2,0 0%
2,5 0%
3,0 0%
3,5 0%
4,0 0%
4,5 0%
5,0 0%
1 2 3 4 5
Bull Flattening
Antes De po is

=== PAGE 93 ===
180CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFBear SteepeningJá no Bear Steepening (gráfico ao lado), o juro de longo  prazo sobe mais rápido que o de curto prazo.Portanto, todas as posições seriam prejudicadas pelo aumento dos juros. A parte mais longa sofrerá mais, não somente pelo aumento de maior magnitude dos juros, como também pela maior duration dos vencimentos.A parte curta sofrerá menos, pois o aumento será menor e a duration também é inferior.
0,0 0%
0,5 0%
1,0 0%
1,5 0%
2,0 0%
2,5 0%
3,0 0%
3,5 0%
4,0 0%
4,5 0%
5,0 0%
1 2 3 4 5
Bear Steepening
De po isAntes
181CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Estratégias de Gestão de Carteiras de RFBear FlatteningPor fim, no Bear Flattening (gráfico ao lado), juro de curto prazo sobe mais rápido que o de longo prazo.Novamente, todas as posições seriam prejudicadas pelo aumento dos juros. A parte mais curta sofrerá mais, com o aumento dos juros, mas o impacto tende a ser menor, por conta da duration inferior.Já a parte longa sofrerá menos com o aumento dos juros, mas o impacto pode ser majorado por conta da maior duration dos vencimentos mais longos.
0,0 0%
0,5 0%
1,0 0%
1,5 0%
2,0 0%
2,5 0%
3,0 0%
3,5 0%
4,0 0%
4,5 0%
5,0 0%
1 2 3 4 5
Bear Flattening
De po is Antes

=== PAGE 94 ===
182CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Fontes de RetornoConceitoFinalmente, vamos falar sobre as fontes de retorno da Gestão Ativa de Renda Fixa. Genericamente falando, podemos enumerar seis fontes:ØGestão de Duration: associado à habilidade do gestor em se antecipar a movimentos de mudanças nas curvas de juros e, assim, gerar valor para a carteira. Quando há expectativa de alta dos juros, o gestor deveria reduzir a duration; se a expectativa for de queda das taxas, então deveria aumentar a duration;ØGestão de Convexidade: muito parecido com a fonte de retorno da gestão da duration. A diferença aqui é que a convexidade busca corrigir o pressuposto da duration de relação linear entre preço do título e taxa de juros. Assim, o gestor conseguirá melhores resultados ao aumentar a convexidade (por conta da maior duration) em cenários de queda de taxa de juros e ao reduzir a convexidade (menor duration) em cenários de elevação dos juros;ØSeleção de Moeda: retorno relacionado à habilidade do gestor de gerenciar o trade off entre operar ativamente moedas ou fazer hedge cambial;
183CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Fontes de RetornoConceitoØSeleção de Mercados: relacionado à possibilidade de o gestor tomar decisões acertadas sobre em quais mercados operar ou direcionar determinada parte da sua carteira;ØSeleção de Setores: associado à capacidade do gestor de escolher setores como um todo que poderão ter bom desempenho; eØSeleção de Papéis: a parte mais micro das fontes de retorno, associada especificamente a determinado ativo que o gestor decidiu comprar ou vender.

=== PAGE 95 ===
184
Capítulo 3: 
Investimentos no Exterior

=== PAGE 96 ===
185CGA - Certificação de Gestores Anbima
Investimentos no Exterior185
186CGA - Certificação de Gestores Anbima
3.1 Títulos de Renda Fixa186

=== PAGE 97 ===
187CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos de Renda FixaConceitoOs famosos Bonds, nada mais são do quetítulosemitidos por um país (treasury bonds) ou por empresas (corporate bonds) e demais instituições privadas, ou seja, são os títulos de dívidas.Desta forma, é um contrato onde o emissor do título concorda em pagar uma determinada taxa de juro por um período de tempo predeterminado para o portador do título (a pessoa que compra e recebe os juros).Nem todos os títulos pagam cupom, alguns deles simplesmente têm um desconto sobre o valor de face, ex: você paga 980 dólares pelo direito de receber 1.000 dólares em um ano (portanto, o preço do BOND é o seu Valor Presente). Os títulos dos EUA ainda são uma das opções mais seguras, pois tem um baixo risco de inadimplência do mundo. Os EUA nunca entraram em moratória, ou seja, nunca deixou de pagar a sua dívida.Mesmo que seja um dos países mais endividados do mundo ainda é considerado um porto seguro, desta forma, é considerado a TLR (taxa livre de risco) dos investimentos no mundo.Dentre os títulos americanos, temos 3: T-Bills, T-Notes, T-Bonds e as TIPS.
188CGA - Certificação de Gestores Anbima
As TREASURY BILLS (T-BILLS)tem como principal característica que o seu VENCIMENTO É DE ATÉ UM ANO. Assim sendo, suas características são:Ø Maturidade menor que um ano.Ø Mais comuns: 1,3 e 6 meses (Duration Curta)Ø Usados como estimativas de taxa de retorno livre de risco (TLR)Ø Não paga cupom (devido ao curto prazo)Ø T-bills possuem um desconto sobre seu valor de face (como se fosse uma LTN)Ø Os preços são cotados como uma percentagem do valor de face.Ø A taxa de desconto não é a mesma coisa que a taxa de retorno (yield). qFÓRMULA:  
Títulos do Governo Americano
JUROS SIMPLES
Treasury Bills
!"#$%&'%=)*+*	(%)×12*3	*)4	5	64782947)5360

=== PAGE 98 ===
189CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos do Governo AmericanoT-Bills: ExemploUm investidor deseja adquirir um título público americano de curto de prazo. Desta forma, ele analisa a compra de uma T-Bill que está sendo negociada com deságio de  10% ao ano sobre o seu valor de face de U$ 1.000,00 (base 360 dias corridos). Como faltam 180 dias corridos para seu vencimento, o retorno que este investidor irá ter será:Ø Desconto (%) = (180/360) × 10,00% = 0,5 × 10,00% = 5,00%Ø Desconto (U$) = U$ 1.000,00 × 5,00% = U$ 50,00Ø Preço da T-BILL = U$ 1000 - U$ 50,00 = U$ 950,00Ø Retorno (yield) – Calculando na HP-12C:§ 950 [ENTER]§ 1.000 [Δ%]§ Resposta: 5,2632% no período de 180 diasDesta forma, mostra-se que o desconto dado é diferente do retorno do investimento.
190CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos do Governo AmericanoTreasury NotesAs TREASURY NOTES (T-NOTES)tem como principal característica que possui VENCIMENTOS DE DOIS A DEZ ANOS. Assim sendo, suas  principais características são:Ø Títulos de médio prazo (vencimentos entre dois a 10 anos);Ø Mais comuns: 2, 3, 5 e 10 anos;Ø Taxa de juros fixa;Ø POSSUEM CUPOM SEMESTRAL;Ø São inicialmente oferecidas através de leilões do Tesouro, mas também possuem negociação no mercado secundário, com grande liquidez.

=== PAGE 99 ===
191CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos do Governo AmericanoTreasury BondsAs TREASURY BONDS (T-BONDS)tem como principal característica que possui VENCIMENTOS COM MAIS DE DEZ ANOS. Assim sendo, suas principais características são:Ø Títulos de longo prazo (vencimentos com prazos superiores a 10 anos);Ø Mais comuns: 20 e 30 anos;Ø Taxa de juros fixa;Ø POSSUEM CUPOM SEMESTRAL;Ø São inicialmente oferecidas através de leilões do Tesouro, mas também possuem negociação no mercado secundário, com grande liquidez.Ø Algumas possuem cláusula de opção de compra, onde o governo americano pode recomprar a dívida antes do seu vencimento.
192CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos do Governo AmericanoTIPS (Inflação)As TREASURY INFLATION  PROTECTED SECURITIES (TIPS) são títulos públicos INDEXADOS À INFLAÇÃO (CPI – CONSUMER PRICE INDEX) com pagamento semestral. Assim:Ø Valor principal indexado à variação do CPI (Consumer Price Index)Ø Pagamentos de juros semestrais = valor principal ajustado pela inflação.Ø A TAXA de cupom permanece a MESMA pelo prazo do título, porém o VALOR do cupom irá MUDAR em função da mudança do principal (correção pelo CPI).Ø O investidor nunca recebe menos do que o valor de face. Ou seja, se houver deflação e o valor do título for inferior ao valor de face, este automaticamente volta ao valor de face.Ø Emitidos normalmente com prazos de 5, 10 e 30 anos.q EXEMPLO: Um investidor comprou uma TIPS com valor de face de U$ 100.00,00 e cupom de 4%aa. Após 6 meses de sua emissão, a taxa anual de inflação americana (CPI) foi de 6%. Desta forma, o valor de face será ajustado para o semestre a 3% (6% dividido por 2), passando a ser U$ 103 mil. O primeiro cupom semestral será 2% (já que ao ano eram 4%, o semestre será a metade) do novo valor de face (U$ 103 mil), ou seja                       U$ 2.060,00. Com isso,  o dívida passará a estar valendo U$ 100.940,00. Os outros cupons serão calculados da mesma forma, sobre o valor de face ajustado ao CPI.

=== PAGE 100 ===
193CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos AmericanosSTRIPSUma Treasury STRIPS é um tipo de título criado através da separação dos fluxos de pagamentos de juros e principal de um título do Tesouro existente. O lastro de uma STRIPS são títulos do Tesouro dos Estados Unidos.  O termo STRIPS significa "Separate Trading of Registered Interest and Principal Securities". Com a criação de uma STRIPS, os fluxos de pagamentos de juros e principal do título original são divididos em títulos separados, que são negociados independentemente no mercado secundário.Os investidores em STRIPS recebem o pagamento do valor nominal do título no vencimento, mas não recebem pagamentos de juros periódicos durante a vida útil do título. Como resultado, os STRIPS são mais adequados para investidores que desejam garantir um pagamento futuro específico, mas não têm necessidade de fluxos de caixa intermediários.Os STRIPS podem ser comprados e vendidos por meio de corretoras de valores mobiliários e outras instituições financeiras que operam no mercado secundário de títulos do Tesouro.
194CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos AmericanosMunicipal BondsUm Municipal Bond (ou simplesmente Muni) é um título de dívida emitido por governos locais, como cidades, estados ou municípios nos Estados Unidos. Eles são usados para levantar dinheiro para financiar projetos de infraestrutura, como construção de escolas, hospitais, sistemas de transporte e outras obras públicas.Os Municipal Bonds são uma forma de empréstimo, em que os investidores compram esses títulos e emprestam dinheiro para o governo local em troca de juros. Os rendimentos desses títulos são isentos de impostos federais e, em muitos casos, estaduais e locais, o que os torna atraentes para investidores que procuram renda isenta de impostos.Existem vários tipos de Municipal Bonds, incluindo os General Obligation Bonds (GOs), que são garantidos pela capacidade do governo em aumentar impostos para pagar a dívida; e os Revenue Bonds, que são garantidos por receitas específicas, como taxas de pedágio, tarifas de estacionamento ou taxas de esgoto.Os Municipal Bonds são negociados no mercado secundário e podem ser comprados e vendidos por meio de corretoras de valores mobiliários e outras instituições financeiras.

=== PAGE 101 ===
195CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosCDs – Certificate of DepositsO CERTIFICATE OF DEPOSIT (CD) é semelhante ao CDB no Brasil. O investidor mantém uma quantia fixa de recursos por um período fixo de tempo e, em troca, o banco emissor paga juros. Da mesma forma como no Brasil, os EUA também possuem seu “FGC” e com isso, os CDs comprado por meio de um banco segurado pelo governo federal possui proteção de até US$ 250 mil dólares. Este seguro cobre todas as contas em seu nome no mesmo banco, não cada CD ou conta que o investidor tem no banco.Estes títulos podem possuir remuneração prefixa ou pós-fixada, e quanto maior a probabilidade de inadimplência do banco, maior será a remuneração, pois maior será o seu risco. Mesmo possuindo a proteção do FDIC (Federal Deposit Insurance Corporation), o “FGC Americano”, esta proteção tem um valor máximo de USD 250.000,00.
196CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosBanker’s AcceptanceBanker's acceptance (ou "aceite bancário", em português) é um instrumento financeiro que é emitido por um banco, em nome de um cliente, como uma promessa de pagamento em uma data futura. Ele é usado como uma forma de financiamento do comércio internacional, permitindo que as empresas importadoras obtenham financiamento de seus bancos para pagar a seus fornecedores internacionais.O processo começa quando um exportador apresenta uma fatura a uma empresa importadora. A empresa importadora, em seguida, solicita a seu banco que emita um aceite bancário em nome do exportador, que se torna o beneficiário do aceite. O banco da empresa importadora, em seguida, promete pagar a quantia indicada no aceite bancário na data de vencimento. O aceite bancário é negociável, o que significa que o exportador pode vender o aceite a um terceiro, geralmente um banco, em troca de um desconto.Os aceites bancários geralmente têm vencimentos que variam de 30 a 180 dias, dependendo do prazo de pagamento acordado entre as partes. Eles também são garantidos pelo crédito do banco emissor, o que significa que o beneficiário do aceite bancário tem a garantia de que receberá o pagamento na data de vencimento.

=== PAGE 102 ===
197CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosCommercial PapersOs Commercial Papers (CPs) são geralmente emitidos por empresas, mas também há commercial papers emitidos por bancos e governos. São instrumentos para a obtenção de recursos no mercado, a um custo inferior às taxas praticadas pelos bancos. O commercial paper é utilizado principalmente para recursos de curto prazo das empresas, como pagamento de impostos, aquisição de matéria-prima e eventuais imprevistos. Suas principais características são:Ø MENOR QUE 1 ANO, pois seu prazo máximo é de 270 dias (curto prazo);Ø NÃO PRECISA DE REGISTRO NA SEC (CVM Americana);Ø Custo inferior às taxas praticadas pelos bancos;Ø Via de regra: emitidos por empresas e pré-fixado;Ø Mercado secundário pouco ativo pelo seu curto prazo;Ø Flexibilidade: livre determinação de percentual de juros e prazos entre as partes;Ø Não necessita garantias – apenas empresas mais estabelecidas os emitem.
198CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosMedium Term NotesMedium Term Notes (MTNs), ou Notas de Médio Prazo, são essencialmente títulos de dívida emitidos por empresas ou governos. Eles normalmente têm vencimento, o que significa que precisam ser resgatados geralmente em períodos entre 5 a 10 anos.  Funcionam como um empréstimo, em que o emissor (empresa ou governo) toma dinheiro emprestado de investidores e concorda em reembolsá-los com juros durante um determinado período.Ao contrário dos títulos regulares com cronograma de emissão fixo, os MTNs são emitidos sob um programa que permite a oferta contínua. Isso significa que o emissor pode captar recursos sempre que necessário dentro dos parâmetros do programa.Os emissores podem personalizar os termos dos MTNs para atender às suas necessidades específicas, incluindo itens como taxas de juros e estruturas de reembolso.

=== PAGE 103 ===
199CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosEurobondsOs EUROBONDSsão títulos de dívida emitidos por empresas nacionais, com reconhecimento internacional, lançados em uma moeda diferente daquela do país ou mercado em que são emitidos normalmente. Desta forma, os Eurobonds tem como objetivo a captação de volumes elevados, sendo feitos através de bancos, podendo ter taxas de juros fixas ou flutuantes. Quando esses títulos são negociados EM MAIS DE UM PAÍS, eles são chamados de GLOBAL BONDS.Como a Eurobonds é uma dívida emitida fora do país de origem da empresa, para cada país diferente, temos uma nomenclatura específica. Por exemplo, as obrigações estrangeiras emitidas em dólares americanos são conhecidas com Yankee Bonds. Já os títulos estrangeiros emitidos em ienes no Japão são chamados de Samurai Bonds.Por serem ativos financeiros, essas dívidas poderão ter cláusulas de proteção, tanto para o investidor, quanto para a empresa emissora. As Callable Bonds (Bonds com opção de Call) são títulos com proteção a Companhia Emissora e as Putable Bonds (Bonds com opção de put) protegem o investidor. O preço desses bonds podem ser definidos da seguinte forma: Ø Preço do Callable Bond = preço do bond – preço da callØ Preço do Putable Bond = preço do bond + preço da put
200CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosRenda Fixa com Call/PutOs títulos de renda fixa também podem ter contratos de proteção embutidas, conforme visto no capítulo de derivativos. Uma das principais forma é atrelar este contrato com cláusulas de opções embutida de CALL (opção de compra do título) ou de PUT (opção de venda do título), ou seja, nestes contratos de dívida o credor que possui o contrato poder vender de volta por um preço pré-estabelecido ou o emissor recomprar sua dívida (antecipar o pagamento), por um valor já pré-estabelecido,A CLÁUSULA DE CALL EMBUTIDA beneficia o EMISSOR (Companhia), pois caso as taxas de juros diminuam, ele poderá recomprar a dívida e emitir novamente com taxas mais baratas. Desta forma, quem está pagando o seguro é o próprio emissor da dívida e este prêmio é pago da seguinte forma: se o título fosse ser emitido a uma taxa de 10% ao ano, ele acrescentará mais taxa (o título com CALL EMBUTIDA estará remunerando 12%a.a.).Já a CLÁUSULA DE PUT EMBUTIDA beneficia O INVESTIDOR, pois caso as taxas de juros subam, ele poderá vender o título de volta para o emissor e com isso, aplicar em taxas mais altas. Portanto, quem paga o prêmio é o investidor, recebendo uma taxa menor do que se não houvesse esta cláusula.

=== PAGE 104 ===
201CGA - Certificação de Gestores Anbima
Preço do título
Título sem opçãoTítulo com opção embutida
Valor da opção de compra
Títulos Privados
Y*
Gráfico: Renda Fixa com CallDesta forma títulos com Call Embutida não possuem valorização “infinita”, quando as taxas de juros do mercado (ou título) diminuem, conforme gráfico abaixo. 
Yield
202CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosGráfico: Renda Fixa com PUTPreço do título
Y* Yield
E títulos de renda fixa com cláusula de PUT Embutida não possuem desvalorização “infinita”, quando as taxas de juros do mercado (ou título) sobem, conforme gráfico abaixo.
Título sem opção
Título com opção de venda embutidaValor da opção de venda

=== PAGE 105 ===
203CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosResumo: Euro/Global BondsEUROBONDSGLOBAL BONDSØ Títulos de renda-fixa de longo prazo.Ø Lançados no exterior, em moeda diferente daquela do mercado em que foi emitida, ou seja, NÃO SÃO TÍTULOS DE DÍVIDA LANÇADOS SOMENTE NA EUROPA!Ø Taxa de juros fixas (Fixed Rate Notes) ou flutuantes (Floating Rate Notes).Ø Vendidos com desconto do valor de face.
Ø Semelhante ao Eurobond.Ø Lançados no exterior, são dívidas negociadas EM MAIS DE UM PAÍS.Ø Vendidos com desconto no valor de face e usualmente com cupom definido.
204CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosREPOS: Repurchase AgreementO Repurchase Agreement (REPO), também é conhecido como ACORDO DE RECOMPRA, consiste na venda de títulos juntamente com um acordo de recompra-los por um valor mais alto em uma data futura. Esta diferença de preços é o JUROS DA OPERAÇÃO, no qual chamamos de TAXA REPO. Desta forma, percebemos que esta venda com recompra, nada mais é que um empréstimo em que o comprador do título atua como credor (emprestando o dinheiro) e o vendedor atua como devedor (pagando mais caro do que vendeu inicialmente). Por exemplo, Rafael vai ao banco XYZ e compra R$ 10 mil em títulos públicos e fecha um acordo para revender estes títulos futuramente por R$ 11 mil para este mesmo banco. Na prática, o que ocorreu foi um empréstimo que Rafael fez no qual recebeu R$ 1.000,00 de juros. Do ponto de vista do banco é um REPO (Acordo de Recompra) e do ponto de vista do Rafael é um REPO Reverso (Acordo de Recompra Reverso), no qual os mil reais foram a Taxa Repo.q Observação: Caso haja Cupons durante o prazo da repo, geralmente são repassados para o vendedor repo, já que o comprador detém os títulos como colateral (garantia).

=== PAGE 106 ===
205CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos PrivadosHigh Yield BondsOs títulos de crédito privado são comumente classificados como High Yield Bonds ou “High Grade Bonds”. Ø High Yield Bonds: Poderíamos traduzir para o português como “Títulos com Retornos Elevado”. Desta forma, são dívidas de empresas com elevado risco de crédito, normalmente com classificação BB ou menos. Ø High Grade Bonds: A sua tradução literal ficaria como “Títulos com Nota Elevada”. Assim, são dívidas de empresas com baixíssimo risco de crédito, sendo classificado pelas agências de rating como AAA ou AA. Desta forma, os títulos High Grade possuem baixo risco de crédito, mas também possuem um retorno menor comparado com os títulos High Yield.De um modo geral, os títulos classificados como  High Yield Bonds são termômetros para a economia global. Isso porque se o spread de crédito deles em relação aos títulos livres de risco estiver baixo, há uma confiança grande na economia, pois se acredita em uma baixa probabilidade de calote de empresas quando houvesse uma crise mundial. Caso o spread esteja alto, há uma turbulência na economia mundial.
206CGA - Certificação de Gestores Anbima
TÍTULO DE RENDA FIXAPRINCIPAIS CARACTERÍSTICASVENCIMENTOT-BILLSPrefixado de curto prazo sem cupomAté 52 semanasT-NOTESPrefixado de médio prazo com cupom2, 3, 5,7 e 10 anosT-BONDSPrefixo de longo prazo com cupomAcima de 10 anosTIPSRende a inflação EUA com cupom5, 10 e 30 anosSTRIPSTítulos “fatiados” sem cuponsVários prazosCertificates of Deposit “CDB” americanoComum até 5 anos Commercial Papers“Nota Promissória” americana, sem precisar ter registro na SECAté 270 dias Eurobonds Bonds “Debêntures” emitidas fora do país de origem-High Yield Bonds Títulos com alto risco de crédito-REPO (Repurchase Agreements)“Operação Compromissada” americana (acordo de recompra) -
Títulos Americanos de Renda FixaRESUMO

=== PAGE 107 ===
207CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos Americanos de Renda Fixa
CY=Cupom	em	dinheiro	anual Valor	de	Mercado	do	Ativo
Medidas de RetornoqYield to Maturity (YTM): É a taxa interna de retorno (TIR) dada ao ano dos fluxos de caixa do título, incluindo o valor da compra, os cupons e o valor no vencimento, considerada a taxa de mercado do título negociado. Esta metodologia é mais precisa que o Current Yield.q Current Yield: Corresponde a soma de todos os recebimentos em dinheiro pagos pelos juros do título ao credor em um ano em relação ao preço do título. Esta metodologia não considera a hipótese de reinvestimento e nem o recebimento final da dívida (desconsidera o ágio ou deságio da compra de um ativo). Sua fórmula é:
208CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos Americanos de Renda FixaMedidas de RetornoqYield to Call (YTC): É a taxa interna de retorno (TIR) que o investidor recebe até o momento em que o emissor exerce o direito de comprar de volta o título, uma vez que possui uma opção de compra.q Yield to Put (YTP): É a taxa interna de retorno (TIR) que o investidor recebe até o momento em que ele exerce o direito de vender de volta o título ao emissor, uma vez que possui uma opção de venda.q Yield to Worst (YTW): É o rendimento no pior cenário, isto é, a taxa interna de retorno (TIR) que o investidor obterá ao comprar um título com opção de compra embutida e mantê-lo até o vencimento ou resgate (exercício da opção de compra pelo emissor). O YTW considera o menor valor entre o YTM e o YTC.

=== PAGE 108 ===
209CGA - Certificação de Gestores Anbima
Títulos Americanos de Renda FixaYield SpreadsUm Yield Spread, ou Spread de Rendimento, é a diferença entre os rendimentos de diferentes instrumentos de dívida com diferentes vencimentos, classificações de crédito, emissores ou níveis de risco. Assim, o Yield Spread é calculado deduzindo o rendimento de um instrumento do outro. Esta diferença é mais frequentemente expressa em pontos base (bps) ou pontos percentuais.Os Yield Spreads são comumente cotados em termos de um rendimento versus o rendimento dos títulos do Tesouro dos EUA, sendo chamado nesse caso de spread de crédito. Por exemplo, se o título do Tesouro a 5 anos estiver a 4% e o título do Tesouro a 30 anos estiver a 5%, o spread de rendimento entre os dois instrumentos de dívida é de 1%. 
210CGA - Certificação de Gestores Anbima
QRSTUVT	RWXYZ[\RVSR=QRSTUVT	Y]RVST^	−[\íWXTS[	aR	bcdT]ST
CálculoO RETORNO LÍQUIDO DE IMPOSTOS é calculado a partir da aplicação da alíquota de imposto sobre o ganho bruto. Por exemplo, se um investidor obteve rentabilidade de 10% em um período, devendo pagar 20% sobre ganhos de capital de imposto, o retorno líquido seria 10% x (1 – 0,20) = 8%. Porém, suponha que ele aplicou seus recursos em um título isento de imposto. Qual seria o retorno equivalente?
q EXEMPLO: Um investidor obteve 10% de retorno em um título isento de imposto de renda. Supondo alíquota de imposto de 20%, o retorno equivalente seria de:
Retorno Líquido de Imposto
QRSTUVT	RWXYZ[\RVSR=!"!	$",&" = 12,5%

=== PAGE 109 ===
211CGA - Certificação de Gestores Anbima
Taxas de juros de referênciaLIBORA taxa Libor, que significa "London Interbank Offered Rate" (Taxa de Oferta Interbancária de Londres), era uma taxa de juros média diária calculada pelos principais bancos de Londres. Durante décadas, ela serviu como referência para empréstimos de curto prazo entre instituições financeiras do mundo todo.Basicamente, a Libor indicava a quanto, em média, os bancos estavam dispostos a emprestar dinheiro entre si. Essa taxa servia de base para vários tipos de transações financeiras, como contratos de swap, futuros, e opções.Além disso, bancos a utilizavam como referência para definir as taxas de juros que eles mesmos iriam cobrar em linhas de crédito.No entanto, a Libor foi descontinuada devido a questões relacionadas à sua metodologia de cálculo. Taxas alternativas, como a taxa SOFR, estão sendo adotadas pelo mercado financeiro.
212CGA - Certificação de Gestores Anbima
Taxas de juros de referênciaSOFRA taxa SOFR (Secured Overnight Financing Rate) é a sucessora da Libor para a precificação de empréstimos de curto prazo. Algumas características da SOFR:ØTaxa média de juros:assim como a Libor, a SOFR representa a taxa média de juros que os bancos pagam para tomar empréstimos em dólares americanos.ØPrazo overnight:ao contrário da Libor, que podia ter variações para diferentes prazos, a SOFR é específica para empréstimos com vencimento no dia seguinte (overnight).ØGarantia do Tesouro dos EUA:um diferencial importante é que os empréstimos considerados no cálculo da SOFR são garantidos por títulos do governo americano, tornando a taxa mais segura e livre de risco de crédito.ØReferência para o mercado:a SOFR está sendo adotada como a nova taxa de referência para substituir a Libor em diversos produtos financeiros.

=== PAGE 110 ===
213CGA - Certificação de Gestores Anbima
Taxas de juros de referênciaSONIA e ESTRA taxa SONIA (Sterling Overnight Index Average) é bem parecida com a SOFR, mas para a libra esterlina. Assim como a SOFR, a SONIA é uma taxa de referência para empréstimos de curto prazo, representando a média de juros pagos por bancos britânicos em operações overnight (de um dia) com libras esterlinas (GBP).A SONIA surgiu como substituta da LIBOR na libra esterlina, assim como a SOFR fez para o dólar americano. É calculada e publicada diariamente pelo Banco da Inglaterra, o banco central britânico.Já a taxa ESTR (Euro Short-Term Rate) é a taxa de referência do mercado monetário do euro para o prazo overnight (de um dia). Ela também é considerada a taxa de juro sem risco do euro. A taxa ESTR é calculada diariamente pelo Banco Central Europeu (BCE) com base em transações reais de mercado.A metodologia de cálculo da taxa ESTR é transparente e robusta, o que aumenta sua confiabilidade. A taxa ESTR foi introduzida em 2019 para substituir a EONIA (Euro OverNight Index Average), que era considerada menos confiável por ser baseada em estimativas. A taxa ESTR é utilizada como referência para diversos produtos financeiros, como contratos de derivativos, linhas de crédito e empréstimos.
214CGA - Certificação de Gestores Anbima
3.2 Mercado 
de Ações Internacional214

=== PAGE 111 ===
215CGA - Certificação de Gestores Anbima
Bolsa e Mercado de BalcãoConceitoNos Estados Unidos, existem dois tipos de mercados financeiros: a Bolsa de Valores (ou "Exchange") e o Mercado de Balcão (ou "OTC Market").A Bolsa de Valores é um mercado organizado e regulado, onde as ações são negociadas publicamente. Os compradores e vendedores se reúnem em um local físico (como a Bolsa de Valores de Nova York) ou eletrônico (como a Nasdaq), onde as negociações ocorrem de forma transparente e são reguladas por órgãos governamentais, como a Securities and Exchange Commission (SEC). As empresas que listam suas ações em uma bolsa de valores devem cumprir certos requisitos de divulgação e conformidade, a fim de manter sua listagem.Por outro lado, o Mercado de Balcão é um mercado descentralizado, onde as ações são negociadas diretamente entre as partes (ou seja, sem intermediação de uma bolsa de valores). As negociações ocorrem por meio de corretores e revendedores, que atuam como intermediários entre compradores e vendedores. O mercado de balcão é menos regulamentado do que a bolsa de valores, o que significa que as empresas que listam suas ações no mercado de balcão geralmente têm menos requisitos de divulgação e conformidade.
216CGA - Certificação de Gestores Anbima
Bolsa e Mercado de BalcãoConceitoO Mercado de Balcão é dividido em duas categorias: o mercado de balcão organizado e o mercado de balcão não organizado. O mercado de balcão organizado inclui sistemas de negociação eletrônica, como o OTC Bulletin Board (OTCBB) e o Pink Sheets, onde as ações são negociadas publicamente. Já o mercado de balcão não organizado inclui negociações privadas, como as negociações de ações entre empresas privadas e investidores.Ambos os mercados têm vantagens e desvantagens. A Bolsa de Valores oferece maior transparência e liquidez, enquanto o Mercado de Balcão oferece maior flexibilidade e acesso a um número maior de empresas.

=== PAGE 112 ===
217CGA - Certificação de Gestores Anbima
Classificação das AçõesTiposDa mesma forma que no Brasil, as empresas americanas negociadas na bolsa possuem dois tipos classificação de ações. São elas:Ø Preferred Stocks (Ações Preferenciais): consideramos estas ações como do tipo preferencial (PN) no Brasil, já que ela não possui direito a voto. No entanto, estas ações possuem algumas características peculiares, como por exemplo: § Semelhantes a títulos de renda fixa, já que podem pagar dividendos fixos; § Possuem menor volume (liquidez) se comparadas às common stocks;§ Têm prioridade em caso de liquidação, em relação as Common Stocks;§ Podem ter a característica de conversão em Common Stocks.Ø Common Stocks (Ações Ordinárias): este tipo de ação possuem as mesmas características das ações ordinárias (ON) no Brasil, ou seja, são aquelas que dão direito a voto ao acionista. Estas ações possuem maior volatilidade e maior potencial de ganho que as Preferred Stocks. No entanto, no caso de falência de uma empresa, estes acionistas são o último a receber um possível valor. Gostamos de memorizar as da seguinte forma: commON shares, ou seja, com ações ON. 
218CGA - Certificação de Gestores Anbima
Bolsa de Valores InternacionaisÍndices InternacionaisDiferentemente do que ocorre no Brasil, muitos países possuem mais de uma bolsa de valores, como por exemplo os Estados Unidos. Alguns desses itens são:Ø S&P 500: O Standard & Poor's 500 é um índice ponderado pela capitalização de mercado das 500 principais empresas de capital aberto domiciliadas nos Estados Unidos, sendo considerado um dos melhores indicadores de desempenho do mercado acionário norte-americano, pois reúne as maiores empresas do país.Ø Dow Jones Industrial Average (DJIA): Também conhecido como Dow 30, ele é um índice do mercado de ações que acompanha 30 grandes empresas de capital aberto negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE) e na Nasdaq. Este índice é ponderado por preços e não por capitalização. Ø NASDAQ: Esta bolsa de valores americana, é a segunda maior do mundo. Seus índices são considerados a referência para o setor de tecnologia, sendo eles:§ Nasdaq Composite: Índice composto pelo desempenho de mais de 3.000 empresas listadas na Nasdaq.§ Nasdaq 100: índice composto pelas 100 maiores empresas não financeiras negociadas na Nasdaq.

=== PAGE 113 ===
219CGA - Certificação de Gestores Anbima
Bolsa de Valores InternacionaisSetoresAs ações no mercado norte-americano são classificadas em vários setores. Alguns dos principais são:Ø Tecnologia: este setor inclui empresas de tecnologia, como fabricantes de hardware e software, empresas de serviços de internet e outras empresas de tecnologia. Exemplos de empresas nesse setor incluem Apple, Microsoft, Amazon, Facebook e Alphabet (empresa-mãe do Google);Ø Financeiro: inclui empresas de serviços financeiros, como bancos, seguradoras, gestoras de ativos e corretoras de valores mobiliários. Exemplos de empresas desse setor incluem JPMorgan Chase, Bank of America, Berkshire Hathaway, Visa e Mastercard; eØ Consumo Discricionário: este setor inclui empresas que produzem bens e serviços que as pessoas compram quando têm dinheiro disponível, como vestuário, viagens, entretenimento e lazer. Exemplos de empresas nesse setor incluem Nike, Walt Disney, Starbucks, Amazon e Tesla.Além desses setores, existem muitos outros setores importantes no mercado de ações dos EUA, incluindo o setor de saúde, o setor de energia, o setor industrial e o setor de materiais. 
220CGA - Certificação de Gestores Anbima
Bolsa de Valores InternacionaisStaplesO setor de Staples (também conhecido como setor de bens de consumo básico) é um setor da economia que engloba empresas que fabricam e comercializam produtos essenciais do dia a dia, como alimentos, bebidas, produtos de higiene pessoal e de limpeza doméstica. Esses produtos são considerados essenciais para as pessoas, independentemente do ambiente econômico ou da situação financeira.As empresas do setor de staples são consideradas defensivas porque os consumidores continuam comprando esses produtos, mesmo em tempos de recessão econômica. Isso significa que as empresas do setor tendem a ter receitas e lucros mais estáveis do que as empresas de setores mais voláteis, como o setor de tecnologia. Algumas das empresas mais conhecidas do setor de staples incluem a Coca-Cola, Procter & Gamble, Nestlé, Unilever, PepsiCo, Johnson & Johnson, Colgate-Palmolive, entre outras.O setor de staples é frequentemente comparado ao setor de consumo discricionário, que engloba empresas que produzem bens e serviços que as pessoas compram quando têm dinheiro disponível. Ao contrário do setor de staples, as empresas de consumo discricionário tendem a ter desempenho mais fraco durante uma recessão econômica, quando as pessoas têm menos dinheiro disponível para gastar em bens e serviços não essenciais.

=== PAGE 114 ===
221CGA - Certificação de Gestores Anbima
3.3 
Hedge 
Funds221
222CGA - Certificação de Gestores Anbima
Hedge 
FundsConceitoUm Hedge Fund é um instrumento de investimento constituído sob a forma de Limited Partnership (equivalente a uma Sociedade Limitada no Brasil) de investidores cujos recursos são administrados por gestores de fundos profissionais que usam uma ampla gama de estratégias, incluindo alavancagem, investimentos alternativos, derivativos e outros tipos de negociações menos comuns no mercado, com o grande objetivo de obter retornos acima da média. Por conta da liberdade do gestor em operar praticamente livremente ativos e empregar estratégias, associada ao objetivo de se obter elevados retornos, os Hedge Funds são considerados opções com alto risco, geralmente possuem baixa liquidez e implicam muitas vezes elevados aportes iniciais. Nos Estados Unidos, é destinado somente aos Investidores Qualificados (Accredited Investors), que possuem mais de US$ 1 milhão em recursos financeiros, e também a públicos específicos, como investidores institucionais, fundos de pensão e companhias de seguro.

=== PAGE 115 ===
223CGA - Certificação de Gestores Anbima
Hedge 
FundsConceitoCom relação à estrutura de custos, os Hedge Funds normalmente empregam um sistema chamado 2 com 20, ou seja, taxa de administração de 2% e taxa de performance de 20%. Muito parecido como no Brasil, a taxa de administração é baseada no NAV (Net Asset Value ou Valor Patrimonial Líquido). Já a taxa de performance incide sobre os ganhos do fundo, uma vez que dificilmente Hedge Funds possuem um benchmark específico.Outra característica típica dos Hedge Funds é que não são regulamentados pela SEC (Security and Exchange Comission). Em termos de composição da carteira, o gestor de Hedge Funds tem bastante liberdade para investir em diversos ativos, tais como ações, derivativos, terrenos, imóveis, moedas, entre outros. Porém, ao contrário dos Mutual Funds, em que um investidor pode optar por vender suas a qualquer momento e resgatar seus recursos, os Hedge Funds normalmente limitam as oportunidades de resgate e geralmente impõem um período de carência de um ano antes que quaisquer cotas possam ser resgatadas.
224CGA - Certificação de Gestores Anbima
As principais características dos Hedge Funds são:Ø Fundos de investimento NÃO REGULADOS PELA SEC;Ø Cobram taxa de administração e de Performance;Ø Podem utilizar diversos tipos de estratégias, normalmente sendo elas bem agressivas e que usualmente não podem ser utilizadas aos demais fundos;Ø Tipo de investimento que normalmente possui baixíssima liquidez;Ø Altamente NÃO CORRELACIONADOS com o mercado acionário ou de renda fixa;Ø Considerado de risco elevado.
Hedge Funds: Características
Hedge 
Funds

=== PAGE 116 ===
225CGA - Certificação de Gestores Anbima
Hedge 
FundsSurvivorship BiasOutro ponto muito relevante a se analisar antes de investir em Hedge Funds é verificar os retornos médios do mercado como um todo. Muitas vezes, essas informações não estão amplamente disponíveis e há ainda o risco de tomar uma decisão equivocada em função do Survivorship Bias.Esse Viés de Sobrevivência é a tendência de conferir o desempenho de fundos existentes no mercado como uma amostra sem considerar aqueles que saíram do mercado por terem tido desempenho insatisfatório. Assim, ao analisar as informações somente dos fundos sobreviventes, podemos superestimar o desempenho histórico de concorrentes de mercado e dos atributos gerais de um fundo ou índice de mercado.
226CGA - Certificação de Gestores Anbima
Principais Estratégias
Hedge 
FundsPRINCIPAISESTRATÉGIASCONCEITOGlobal Macro Posições compradas ou vendidas em diversos mercados a partir de antecipações sobre a evolução das variáveis macroeconômicas.Long/Short Equities Posições compradas ou vendidas sobre ações susceptíveis de alta ou queda, sem nunca ficar neutro.Equity Short BiasPosições compradas e vendidas, sempre mantém uma posição líquida mais vendida.Equity Market NeutralNeutraliza o Beta para zerar a exposição da carteira ao risco de mercado, ficando neutro ao risco de mercado ou valor financeiro.Convertible Arbitrage Procura ganhar com a compra de debêntures conversíveis aliada à venda de ações da mesma empresa para fins de proteção.Event DrivenCapitaliza as oportunidades geradas por possíveis flutuações de cotações devido a situações como a reorganização, as fusões/aquisições ou a falência de uma empresa

=== PAGE 117 ===
227CGA - Certificação de Gestores Anbima
CaracterísticaHedge FundMutual FundObjetivoRetorno absolutoAcompanhar ou superar benchmarkEstratégiasComplexas e diversificadas (alavancagem, venda a descoberto, derivativos, entre outras)Investimento em ações e títulos de forma mais tradicional, foco em diversificação e gestão de riscosRiscoElevadoMenor riscoLiquidezMenos líquidosMais líquidosAcessibilidadeInvestidores Qualificados com alta tolerância a riscosPúblico em geralCustosTaxas de administração e performance mais elevadasTaxas de administração e performance menos elevadas
Hedge 
Funds
 
x
 
Mutual 
FundsCaracterísticas
228CGA - Certificação de Gestores Anbima
Fund 
of
 
FundsConceitoÉ possível também investir nos Estados Unidos através dos chamados Fund of Funds (FoF), ou Fundo de Fundos. Trata-se de um fundo de investimento que investe em outros tipos de fundos. Em outras palavras, sua carteira contém diferentes carteiras de outros fundos, substituindo qualquer investimento direto em outros ativos.Normalmente, os FoFs atraem pequenos investidores que desejam obter melhor exposição com menos riscos em comparação com o investimento direto em ativos ou mesmo em fundos individuais. Outro grande diferencial é a diversificação da carteira, que é possível através dos FoFs com custos significativamente menores. Como o papel do gestor de um FoF é investir em outros fundos, seu trabalho é muito focado no conhecimento desses gestores em que ele está avaliando investir. Assim, a maioria dos FoFs exige um procedimento formal de due diligence.Embora os FoFs proporcionem diversificação e menor exposição à volatilidade do mercado, esses retornos podem ser impactados negativamente pelo acúmulo de taxas de administração com que o cotista do fundo investidor terá que arcar.

=== PAGE 118 ===
229
Capítulo 4: 
Avaliação de Desempenho

=== PAGE 119 ===
230CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Avaliação de Desempenho230
231CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Avaliação de DesempenhoConceitoA Avaliação de Desempenho vai envolver: Ø Medição de Desempenho (Performance Measurement): usada para calcular taxas de retorno com base nas mudanças nos fluxos de caixa de um ativo ou de uma carteira durante períodos de tempo especificados ØAtribuição de Desempenho (Performance Attribution): relacionada à determinação das fontes de desempenho de um ativo ou de uma carteira.Ø Avaliação de Desempenho (Performance Appraisal): usada para tirar conclusões sobre se o desempenho foi afetado principalmente por decisões de investimento, pelo mercado em geral ou pelo acaso.

=== PAGE 120 ===
232CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
4.1 Medição de Desempenho 
(
Performance 
Measurement
)
233CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Fluxos ExternosConceitoA taxa de retorno de um ativo ou de uma carteira é a variação percentual no valor de mercado desse ativo ou carteira durante um período de tempo definido. A taxa de retorno precisa levar em consideração os fluxos de caixa externos. Os fluxos de caixa externos referem-se a contribuições e retiradas feitas para e/ou de uma conta, em oposição aos fluxos de caixa internos, como juros ou dividendos.Se o fluxo de caixa externo ocorre no início do período de medição, o retorno do ativo ou da carteira deve ser calculado da seguinte forma: Retorno = !"#$%	'()"#	*(!"#$%	,)(-("#.'#/0$	12	3"(0"	4052%)$)!"#$%	,)(-("#.'#/0$	12	3"(0"	4052%)$Se o fluxo de caixa externo ocorre no final do período de medição, o retorno do ativo ou da carteira deve ser calculado da seguinte forma:Retorno = !"#$%	'()"#	*'#/0$	12	3"(0"	4052%)$*	!"#$%	,)(-("#!"#$%	,)(-("#

=== PAGE 121 ===
234CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Fluxos ExternosExemploUma carteira foi avaliada em R$ 12.000,00 no início do mês. No final do mês, seu valor passou a ser de R$ 18.250,00. Durante o mês, a carteira recebeu um aporte de R$ 5.000,00.Se o aporte foi realizado no início do mês, o retorno da carteira seria de: Retorno = !".$%&	((!$.&&&	*%.&&&)!$.&&&*%.&&& = !".$%&	(	!,.&&&	!,.&&&	= 7,35%Agora, se o aporte foi realizado no final do mês, o retorno da carteira seria de: Retorno = !".$%&	(%.&&&(!$.&&&!$.&&& = !-.$%&	(	!$.&&&	!$.&&&	= 10,42%
235CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
TIR 
–
 
Taxa Interna de Retorno
ConceitoA Taxa Interna de Retorno (TIR),  em do inglês Internal Rate of Return (IRR), é a taxa de desconto que faz com que o Valor Presente Líquido (VPL) de um projeto seja igual a zero, ou seja, é o retorno do investimento. Assim sendo, se utilizarmos a metodologia da TIR para analisarmos dois projetos, escolheremos aquele que possui a maior Taxa Interna de Retorno. Importante ressaltar que, se estivermos analisando fluxos anuais, a TIR será anual (sua periodicidade é a mesma dos fluxos analisados), se estivermos analisando fluxos mensais, ela será uma taxa mensal.Este estudo considera que os fluxos de caixa do projeto são reinvestidos pela própria TIR, o que acaba sendo um grande problema, pois dificilmente ocorrerá na prática.

=== PAGE 122 ===
236CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
-R$ 50.000
R$ 10.0000Ano 1R$ 20.000Ano 2R$ 30.000Ano 3R$ 40.000Ano 4
TIR 
–
 
Taxa Interna de RetornoExemploUm investidor aplica R$ 50.000 em um projeto que prevê fluxos de caixa anuais positivos de: R$ 10.000,00 no primeiro ano; R$ 20.000,00 no segundo ano; R$ 30.000,00 no terceiro ano; e R$ 40.000,00 no quarto ano. Qual o retorno do investimento?
237CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
FLUXOTECLAMOTIVORESULTADO50.000CHSCF0: [g][PV]Fluxo de Caixa ZERO, ou seja, Valor Presente10.000CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 120.000CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 230.000CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 340.000CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 4TIRIRR: [f][FV]Retorno do Investimento27,27% a.a
TIR 
–
 
Taxa Interna de RetornoSolução do ExemploComo os fluxos de caixa são distintos, necessitamos calcular inserindo fluxo por fluxo na HP-12C. Desta forma, utilizaremos a função [g] das teclas [PV], [PMT], [FV] para inserir dados e a função [f], para a resposta dos dados inseridos.

=== PAGE 123 ===
238CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Time
-
Weighted
 
x
 
Money 
Weighted
 
Rate 
of
 
ReturnConceitoQuando vamos medir o desempenho de um gestor, os eventuais fluxos de caixa resultantes de solicitações de aportes e de resgates pelos clientes pode impactar o retorno final de uma carteira.Temos duas formas genéricas de avaliar esse desempenho:Ø MWRR (Money Weighted Rate of Return): nada mais é do que a TIR e seu resultado é influenciado por fluxos de caixa externos.Ø  TWRR (Time Weigthed Rate of Return): mede a rentabilidade da carteira sem considerar os fluxos de caixa externos.
239CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Time
-
Weighted
 
x
 
Money 
Weighted
 
Rate 
of
 
ReturnConceitoVamos a um exemplo com 3 cenários para entender melhor o impacto desses fluxos de caixa, sempre com um aporte inicial de R$ 1.000.000,00.Ø  Primeiro cenário: investidor não faz qualquer solicitação de aporte ou resgate;Ø  Segundo cenário: investidor faz uma solicitação de aporte de R$ 200.000,00;Ø  Segundo cenário: investidor faz uma solicitação de resgate de R$ 200.000,00.Vamos simular dois períodos: no primeiro, o fundo registrou rentabilidade positiva de 10% e, no segundo, negativa de 5%. As eventuais solicitações de movimentações ocorrem sempre ao final do ano 1. Com isso, desconsiderando as movimentações o retorno do fundo é a composição das rentabilidades de cada período:Retorno Total =1+0,10×1−0,05−1×100 = 4,5% a.p.

=== PAGE 124 ===
240CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Time
-
Weighted
 
x
 
Money 
Weighted
 
Rate 
of
 
ReturnConceitoPrimeiro cenário: investidor não faz qualquer solicitação de aporte ou resgate.Perí-odoInícioRentabili-dade (%) Rentabilidade ($$)Movimenta-çãoFinal1R$ 1.000.00010%R$ 100.0000R$ 1.100.0002R$ 1.100.000-5%- R$ 55.0000R$ 1.045.000FLUXOTECLAMOTIVORESULTADO1.000.000CHSCF0: [g][PV]Fluxo de Caixa ZERO, ou seja, Valor Presente0CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 11.045.000CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 2TIRIRR: [f][FV]Retorno do Investimento2,23% a.a
241CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Time
-
Weighted
 
x
 
Money 
Weighted
 
Rate 
of
 
ReturnConceitoSegundo cenário: investidor faz uma solicitação de aporte de R$ 200.000.Perí-odoInícioRentabili-dade (%) Rentabilidade ($$)Movimenta-çãoFinal1R$ 1.000.00010%R$ 100.000200.000R$ 1.300.0002R$ 1.300.000-5%- R$ 65.0000R$ 1.235.000FLUXOTECLAMOTIVORESULTADO1.000.000CHSCF0: [g][PV]Fluxo de Caixa ZERO, ou seja, Valor Presente200.000CHSCFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 11.235.000CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 2TIRIRR: [f][FV]Retorno do Investimento1,58% a.a

=== PAGE 125 ===
242CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Time
-
Weighted
 
x
 
Money 
Weighted
 
Rate 
of
 
ReturnConceitoTerceiro cenário: investidor faz uma solicitação de resgate de R$ 200.000.Perí-odoInícioRentabili-dade (%) Rentabilidade ($$)Movimenta-çãoFinal1R$ 1.000.00010%R$ 100.000-R$ 200.000R$ 900.0002R$ 900.000-5%- R$ 45.0000R$ 855.000FLUXOTECLAMOTIVORESULTADO1.000.000CHSCF0: [g][PV]Fluxo de Caixa ZERO, ou seja, Valor Presente200.000CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 1855.000CFj: [g][PMT]Recebimento do Ano 2TIRIRR: [f][FV]Retorno do Investimento3,01% a.a
243CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Time
-
Weighted
 
x
 
Money 
Weighted
 
Rate 
of
 
ReturnConceitoResumindo os resultados dos três cenários:CenárioTIR (ao ano)TIR (ao período)TWRR12,23%4,50%4,5%21,58%3,18%33,016,10%CenárioMovimentação1Sem movimentações.2Aporte de R$ 200.000.3Resgate de R$ 200.000.

=== PAGE 126 ===
244CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Time
-
Weighted
 
x
 
Money
-
Weighted
 
Rate 
of
 
ReturnConceitoEm resumo, pudemos concluir que os fluxos de caixa interferem na TIR ou MWRR de uma carteira. No nosso exemplo, o MWRR foi pior na carteira 2, pois o investidor fez um aporte de R$ 200.000 imediatamente antes de uma rentabilidade negativa.Por sua vez, o melhor cenário foi o 3, em que o investidor fez um resgate antes da rentabilidade negativa do segundo período.E, no primeiro cenário, em que não houve movimentações, a MWRR foi igual à TWRR. 
Por fim, como o gestor não possui ingerência sobre fluxos de caixa externos (aportes e resgates), o mais correto seria avaliá-lo pelo TWRR.
MétodoInfluenciado por fluxos de caixa externos?Recálculo a cada novo fluxo de caixaTWRRNãoSimMWRRSimNão
245CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Time
-
Weighted
: CálculoConceitoPrimeiro cenário: investidor não faz qualquer solicitação de aporte ou resgate.Perí-odoInícioRentabili-dade (%) Rentabilidade ($$)Movimenta-çãoFinal1R$ 1.000.0000R$ 1.100.0002 0R$ 1.045.000Sempre que houver um fluxo de caixa, devemos recalcular o TWRR em partes. Como nesse caso não há fluxos externos, basta compararmos o valor final da carteira com o inicial:Período total =!.&.%.&&&	(!.&&&.&&&!.&&&.&&& =.%.&&&!.&&&.&&& = 4,5%

=== PAGE 127 ===
246CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Time
-
Weighted
: CálculoConceitoSegundo cenário: investidor faz uma solicitação de aporte de R$ 200.000.Perí-odoInícioRentabili-dade (%) Rentabilidade ($$)Movimenta-çãoFinal1R$ 1.000.000R$ 200.000R$ 1.300.0002 0R$ 1.235.000Sempre que houver um fluxo de caixa, devemos recalcular o TWRR:Primeiro período =!.-&&.&&&	(!.&&&.&&&($&&.&&&	!.&&&.&&& =!&&.&&&!.&&&.&&& = 10% Segundo período =!.$-%&&&	(!.-&&.&&&!.-&&.&&& =(/%.&&&!.-&&.&&& = - 5% Retorno Total =1+0,10×1−0,05−1×100 = 4,5% a.p.
247CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Time
-
Weighted
: CálculoConceito
Sempre que houver um fluxo de caixa, devemos recalcular o TWRR:Primeiro período =0&&.&&&	(!.&&&.&&&*$&&.&&&	!.&&&.&&& =!&&.&&&!.&&&.&&& = 10% Segundo período ="%%.&&&	(0&&.&&&0&&.&&& =(.%.&&&0&&.&&& = - 5% Retorno Total =1+0,10×1−0,05−1×100 = 4,5% a.p.
Terceiro cenário: investidor faz uma solicitação de resgate de R$ 200.000.Perí-odoInícioRentabili-dade (%) Rentabilidade ($$)Movimenta-çãoFinal1R$ 1.000.000-R$ 200.000R$ 900.0002 0R$ 855.000

=== PAGE 128 ===
248CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
4.2 Atribuição de Desempenho 
(
Performance 
Attribution
)
249CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoUm benchmark é um ponto de referência fundamental para medir o desempenho de um gestor. A escolha do benchmark pode influenciar em demasia as decisões ao longo do processo de investimento. Assim, ao selecionar investimentos que estamos avaliando para fazer aportes, geralmente comparamos o retorno histórico de cada gestor com um benchmark. Porém, esse benchmark precisa ser minimamente coerente para ser possível uma justa comparação. Algumas vezes, usa-se benchmarks de índice como, por exemplo, o Ibovespa ou o CDI. O problema é que não necessariamente tais benchmarks refletem a natureza e a finalidade do investimento, o que deve levar a uma conclusão equivocada. Como alternativa, os benchmarks combinados (blended) fornecem uma referência mais apropriada para seleção de gerentes e atribuição de desempenho 
Benchmark válido

=== PAGE 129 ===
250CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoSão 7 as principais características que tornam válido um benchmark:ØEspecificado antecipadamente: o benchmark é especificado antes do início do período de avaliação;ØAdequado: é consistente com o estilo de investimento do gestor ou área de especialização;ØMensurável: o retorno do benchmark é facilmente calculável em uma base razoavelmente frequente;ØSem ambiguidade: as identidades e pesos dos títulos na carteira teórica são claramente definidos;ØReflete as opiniões de investimento atuais: o gestor tem conhecimento atual dos títulos no benchmark;ØResponsável: O gestor de recursos está ciente e aceita a responsabilidade pelos ativos constituintes e pelo desempenho do benchmark; eØInvestível: É possível investir no benchmark (como, por exemplo, na gestão passiva).
Benchmark válido
251CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoSão 7 as principais tipos de benchmark:ØAbsoluto;ØUniverso de gestores;  ØÍndices amplos de mercado;ØÍndices de Estilo; ØModelo baseado em fatores;ØBaseado em retornos; eØCustomizados.O tipo de benchmark Absoluto refere-se basicamente a um objetivo de retorno. É simples e fácil de se calcular, mas um objetivo de retorno absoluto não é um benchmark investível.
Tipos 
de Benchmarks

=== PAGE 130 ===
252CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Universo de GestoresJá o tipo de benchmark Universo de Gestores refere-se a um benchmark em que se compara o retorno com relação a outros gestores. Para isso, a referência utilizada é o gestor mediano desse universo. Como vantagem, podemos citar que esse tipo de benchmark é mensurável. Contudo, ele apresenta as seguintes desvantagens:ØSurvivorship Bias: esse tipo de benchmark sofre do viés de sobrevivência, em que gestores com baixa performance saem do mercado ou deixam de fazer parte do índice. Com isso, sobram apenas os gestores “sobreviventes”, o que pode levar a conclusões imprecisas;ØAgrupamento dos gestores: outro desafio diz respeito a quais gestores selecionar. Assim, o gestor precisa confiar nos profissionais que fazem esse levantamento e acompanhamento das rentabilidades desses gestores;ØNão pode ser identificado ou especificado de antemão: esse tipo de benchmark infelizmente não pode ser identificado nem especificado de antemão. Além disso, não é um benchmark investível.
Tipos de Benchmarks
253CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Índices Amplos de MercadoPor sua vez, os índices amplos de mercado são bastante utilizados como benchmark. Alguns exemplos são o Ibovespa, o IBrX, o S&P500 e o MSCI (Morgan Stanley Capital International).Como vantagens, podemos citar:ØDisponibilidade: os índices amplos de mercado são muito conhecidos, facilmente entendidos e amplamente disponíveis para investimento;ØVálido: esses índices possuem várias características de benchmarks válidos como, por exemplo, não são ambíguos, investíveis, mensuráveis e podem ser especificados de antemão.Porém, a principal desvantagem é a possibilidade de desvio de estilo pelo gestor comparativamente ao índice. Nesse sentido, por exemplo, um fundo de investimento multimercado, ainda que tenha uma participação razoável em ações, não seria apropriadamente comparável com o Ibovespa.
Tipos de Benchmarks

=== PAGE 131 ===
254CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Índices de EstiloEstilos de investimento são, por exemplo, Value, Growth, Small, Mid e Large Cap. Portanto, índices de estilos representam uma parte específica de uma categoria de ativos.Como vantagens, podemos citar:ØDisponibilidade: os índices de estilos de mercado são conhecidos, facilmente entendidos e amplamente disponíveis para investimento;ØApropriado: se refletir o estilo do gestor, será um benchmark apropriado.Porém, há algumas desvantagens:ØPesos diferentes: alguns índices de estilo podem possuir pesos diferentes em determinados ativos ou setores e, assim, não reproduzir fielmente o estilo do gestor;ØFalta de clareza: não há um consenso sobre os intervalos de faturamento, por exemplo, do que seria uma ação small, mid ou large cap..
Tipos de Benchmarks
255CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Modelo baseado em fatoresOs modelos de benchmarks baseado em fatores envolve definir a exposição a determinados fatores que podem influenciar o retorno de uma carteira.Uma forma geral de expressar esse modelo seria:
Em que:Rp = Retorno da carteira;ap = Termo fator zero, que representa o valor de Rp se todos os demais valores forem zero;b1, b2,...,bn = Sensibilidade dos retornos da carteira aos retornos gerados pelos fatores 1, 2,..., n;F1, F2,..., Fn = fatores de riscos sistemáticos que influenciam a performance da carteiraε = Termo de erro, representando a parte dos returnos da carteira não explicada pelo modelo fatorial.
Tipos de Benchmarks
#(1)=ap+&!×F!+&$×F$+... +&2×F2 + ε

=== PAGE 132 ===
256CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Modelo baseado em fatoresComo vantagens, podemos citar:ØApropriado para avaliação de desempenho, pois considera vários fatores e as respectivas sensibilidades com relação à contribuição ao retorno da carteira;ØConsegue explicar melhor o estilo do gestor a partir da mensuração da exposição a fatores que realmente afetam a performance da carteira.Porém, há algumas desvantagens:ØAs informações e a modelagem nem sempre estão disponíveis e ainda podem ser caras para implementação;ØFocar em exposição a fatores de riscos pode não ser tão intuitiva para todos os gestores.
Tipos de Benchmarks
257CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Modelo baseado em retornosBenchmarks desenvolvidos a partir de modelos baseados em retornos são construídos usando o retorno da carteira durante períodos específicos e os correspondentes retornos de diferentes índices de estilos pelos mesmos períodos.Essas séries de retornos são submetidas a um algoritmo de alocação que resolve as combinações de índices de estilo de investimento que mais acompanham os retornos da carteira.Como vantagens, podemos citar:ØFácil uso e intuitivo;ØÉ considerado um benchmark válido; eØBastante útil quando estão disponíveis apenas as informações de retorno da carteira.Porém, há algumas desvantagens:ØOs índices de estilo podem não refletir fielmente o estilo do gestor;ØNecessário número elevado de retornos para se obter um padrão estatístico confiável;ØNão funciona bem quando o gestor muda de estilo.
Tipos de Benchmarks

=== PAGE 133 ===
258CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
CustomizadosOs benchmarks customizados são constituídos para refletir com a maior eficácia possível a alocação de ativos do gestor e o processo de investimento.Como vantagens, podemos citar:ØÉ considerado um benchmark válido;ØPermite contínuo monitoramento do processo de investimento; eØPermite a alocação efetiva de riscos através dos times de gestão.Porém, há algumas desvantagens:ØPode ser caro para construir e manter;ØUma eventual falta de transparência do gestor pode impossibilitar a construção de um benchmark customizado.
Tipos de Benchmarks
259CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoOs seguintes testes podem ser usados para avaliar a qualidade de um benchmark:ØMinimizar vieses sistemáticos: o benchmark e a carteira vão responder aos mesmos fatores de riscos sistemáticos;ØBaixo tracking error: se o desvio padrão do retorno ativo (diferença entre o retorno da carteira do gestor e do retorno do benchmark de estilo) é baixo, isso indica que o benchmark é muito relevante para explicar a performance do gestor;ØCaracterísticas do risco sistemático similares com às da carteira;ØAlta cobertura: uma grande porcentagem dos ativos da carteira são incluídos no benchmark. Se a cobertura for baixa, haveria baixa relação entre as decisões do gestor e o resultado do benchmark; eØBaixo turnover do benchmark: isso faz com que o benchmark seja uma alternativa passiva válida para o gestor ativo.
Testes de Qualidade do Benchmark

=== PAGE 134 ===
260CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoO conceito básico de atribuição de desempenho é identificar e quantificar as fontes de retorno que são diferentes do benchmark designado. Há duas formas básicas de atribuição de performance: macro e micro atribuição.A macro atribuição de performance é feita no nível do patrocinador do fundo (o administrador do fundo, por exemplo); já a micro atribuição de performance é feita no nível do gestor de recursos.O objetivo da atribuição macro é fornecer informações sobre as decisões feitas pelo patrocinador do fundo e medir os efeitos de tais decisões na carteira. Uma das decisões do patrocinador é, por exemplo, quais gestor contratar e como esses gestores estão performando.Já o objetivo da atribuição micro é analisar as decisões individuais de um gestor e determinar como o gestor adicionou ou destruiu valor para o patrocinador.
Atribuição Macro 
x
 
Micro
261CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoHá 3 principais fatores relacionados à atribuição macro:ØPolítica de alocação: é decisão do patrocinador determinar as categorias de ativos e os pesos, assim como alocar os recursos totais dentre os gestores de recursos. Há exemplo do que acontece no desenvolvimento de uma política de investimentos, as alocações serão determinadas pela tolerância a risco do patrocinador, suas expectativas de longo prazo e os passivos com que o fundo precisa arcar;ØRetornos da carteira do benchmark: o patrocinador pode usar índices de mercado amplos como benchmarks para categorias de ativos e usar índices mais focados para os estilos do gestor de recursos;ØRetorno dos ativos, valuations e fluxos de caixa externos: o patrocinador pode tomar decisões sobre a seleção do gestor ao avaliar os termos percentuais dos retornos dos ativos. Além disso, informações de valuations e fluxos de caixa externos são necessárias para calcular os impactos da tomada de decisões da política de investimento do patrocinador.
Atribuição Macro

=== PAGE 135 ===
262CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoA atribuição macro começa com o valor de mercado inicial do fundo e termina com seu valor de mercado final. Entre esses momentos, há seis níveis de análise aos quais são atribuídas as mudanças no valor de mercado a fontes de acréscimos ou decréscimos no valor de mercado. Os 6 níveis são:ØContribuição líquida: é o resultado da diferença entre fluxos de caixa externos adicionados e retirados pelo cliente à carteira. As contribuições líquidas aumentam ou diminuem o valor final de mercado, mas não são considerados rendimentos;ØInvestimento no ativo livre de risco: simula o quanto o valor final de mercado do fundo teria sido se o valor inicial e os fluxos de caixa externos tivessem sido investidos no ativo livre de risco;ØCategorias de ativos: simula o valor final da carteira se o valor inicial e os fluxos de caixa externos tivessem sido investidos na categoria dos ativos dos benchmarks ponderados de acordo com a alocação estratégia do fundo. Em outras palavras, se tivessem sido investidos simplesmente replicando a alocação estratégica de ativos.Até esse ponto, todos os resultados poderiam ter sido alcançados se o gestor simplesmente implementasse a alocação de ativos estratégica do fundo.
Atribuição Macro
263CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoTemos ainda mais três níveis de análise aos quais são atribuídas as mudanças no valor de mercado a fontes de acréscimos ou decréscimos no valor de mercado. São eles:ØBenchmark: esse nível permite ao patrocinador selecionar e designar aos gestores um benchmark diferente daquele da política de investimentos, ou seja, esse nível está relacionado à alocação tática de ativos pelo patrocinador. Por exemplo, 60% dos ativos do fundo investidos no Ibovespa pode se adequar ao objetivo estratégico do fundo, mas o patrocinador pode ter a expectativa que ações small caps irão ter uma performance melhor que a do Ibovespa. Então o patrocinador pode determinar que o gestor use o índice SMALL CAPS como sendo o benchmark do gestor. Esse nível então reflete a decisão ativa do patrocinador de desviar o benchmark da alocação estratégica;ØGestores de Investimento (gestão ativa): simula os resultados de se investir os ativos do fundo e os fluxos de caixa externos de acordo com as decisões dos gestores;ØEfeitos de Alocação: é simplesmente um valor residual para que o resultado final seja o mesmo que aquele efetivamente atingido (chamamos de “plug”).
Atribuição Macro

=== PAGE 136 ===
264CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Atribuição MacroExemploFonteValor do FundoRetorno IncrementalValor IncrementalValor InicialR$ 100.000,00--Contribuições LíquidasR$ 102.000,000,00%R$ 2.000,00Investimento Ativo Livre de RiscoR$ 102.510,000,50%R$ 510,00Categoria de AtivosR$ 104.000,001,45%R$ 1.490,00BenchmarksR$ 105.250,001,20%R$ 1.250,00Gestão AtivaR$ 107.600,002,23%R$ 2.350,00Efeitos de AlocaçãoR$ 108.000,000,37%R$ 400,00Valor FinalR$ 108.000,005,75%R$ 8.000,00
265CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoDetalhando os valores, temos:ØContribuição líquida: houve um depósito líquido de R$ 2.000,00 pelos clientes, levando o valor do fundo para R$ 102.000,00;ØInvestimento no ativo livre de risco: Se o valor inicial dos ativos e as contribuições líquidas fossem investidas no ativo livre de risco, o valor do fundo teria sido incrementado por 0,5%, o que equivale a R$ 510,00;ØCategorias de ativos: assumindo que o valor inicial e os fluxos de caixa externos foram investidos na categoria dos ativos dos benchmarks ponderados de acordo com a alocação estratégia do fundo, houve um incremento de 1,45%, ou R$ 1.490,00;ØBenchmarks: reflete a alocação tática do gestor ao considerar um benchmark agregado que reflita as expectativas de desempenho dos ativos. O agregado foi de 1,20%, equivalente a R$ 1.250,00;ØGestão Ativa: as decisões do gestor levaram a um incremento de 2,23% ou R$ 2.350,00;ØEfeito Alocação: reflete a diferença entre o valor final e o valor inicial, um “plug”. Corresponde a 0,37% ou R$ 400,00.
Atribuição Macro

=== PAGE 137 ===
266CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoAtribuição de desempenho micro analisa carteiras individuais relativas ao benchmark designado. O retorno do valor adicionado, que pode ser entendido como sendo o retorno da carteira menos o retorno do benchmark, pode ser dividido em três componentes: Alocação de Setorial Pura (Pure Section Allocation), Seleção Dentro do Setor (Within-Sector Selection) e Interação Alocação/Seleção (Allocation/Selection Interaction).
Atribuição Micro
267CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoComeçando pela Alocação Setorial Pura, o retorno agregado pode ser obtido a partir dessa equação:
Em que:WP, i = Peso no portfólio do setor iWB,i = Peso no benchmark do setor iRB,i = Retorno no benchmark do setor iRB = Retorno do benchmarkN = Número de setores
Atribuição Micro

=== PAGE 138 ===
268CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ExemploConsidere o seguinte exemplo da tabela abaixo. Qual o efeito da Alocação Setorial Pura?
Retorno do Benchmark: 0,1 x 6% + 0,4 x 6% + 0,5 x 1% = 0,6% + 2,4% + 0,5% = 3,5%Ações: (0,2 – 0,1) x (6% – 3,5%) = 0,1 x 2,5% = 0,25%Renda Fixa: (0,5 – 0,4) x (6% – 3,5%) = 0,1 x 2,5% = 0,25%Caixa: (0,3 – 0,5) x (1% - 3,5%) = - 0,2 x – 2,5% = 0,5%Efeito Total da Alocação Setorial Pura = 0,25% + 0,25% + 0,5% = 1,0%
Atribuição MicroClasse de ativosPeso na carteiraPeso no benchmarkRetorno da carteiraRetorno do benchmarkAções0,20,115%6%Renda Fixa0,50,45%6%Caixa0,30,51%1%
269CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoNote que o gestor aumentou a participação em setores do benchmark que tiveram um desempenho melhor que o benchmark (ações e renda fixa) e diminuiu o peso em caixa, setor que teve um desempenho pior que o do benchmark.Nesse sentido, o gestor estará agregando valor à carteira se aumentar a participação em setores que tiveram um desempenho melhor que o benchmark e reduzir a participação em setores com um desempenho pior que o do benchmark.Por sua vez, estará destruindo valor se aumentar a participação em setores que tiveram um desempenho pior que o benchmark e reduzir a participação em setores com um desempenho melhor que o do benchmark.
Atribuição Micro

=== PAGE 139 ===
270CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoPor fim temos a Seleção Dentro do Setor. O retorno agregado pode ser obtido a partir dessa equação:
Em que:WB,i = Peso no benchmark do setor iRP, i = Retorno no portfólio do setor iRB,i = Retorno no benchmark do setor iN = Número de setores
Atribuição Micro
271CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ExemploConsidere o seguinte exemplo da tabela abaixo. Qual o efeito da Seleção Dentro do Setor?
Ações: 0,1 x (15% – 6%) = 0,1 x 9% = 0,90%Renda Fixa: 0,4 x (5% – 6%) = 0,4 x - 1% = - 0,40%Caixa: 0,5 x (1% - 1%) = 0,5 x 0% = 0%Efeito Total da Seleção Dentro do Setor = 0,90% - 0,40% = 0,50%Este retorno calcula o impacto no desempenho atribuído apenas às decisões de seleção de títulos. O retorno da seleção dentro do setor pressupõe que o gestor pondera cada setor da carteira na mesma proporção que no benchmark.
Atribuição MicroClasse de ativosPeso na carteiraPeso no benchmarkRetorno da carteiraRetorno do benchmarkAções0,20,115%6%Renda Fixa0,50,45%6%Caixa0,30,51%1%

=== PAGE 140 ===
272CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ConceitoVamos analisar agora a Interação Alocação/Seleção. O retorno agregado pode ser obtido a partir dessa equação:
Em que:WP, i = Peso no portfólio do setor iWB,i = Peso no benchmark do setor iRP, i = Retorno no portfólio do setor iRB,i = Retorno no benchmark do setor iN = Número de setores
Atribuição Micro
273CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ExemploConsidere o seguinte exemplo da tabela abaixo. Qual o efeito da Interação Alocação/Seleção?
Ações: (0,2 – 0,1) x (15% – 6%) = 0,1 x 9% = 0,90%Renda Fixa: (0,5 – 0,4) x (5% – 6%) = 0,1 x - 1% = - 0,10%Caixa: (0,3 – 0,5) x (1% - 1%) = - 0,2 x – 0% = 0%Efeito Total da Interação Alocação/Seleção = 0,90% - 0,10% = 0,80%Este retorno envolve o efeito conjunto da atribuição de pesos aos setores e aos títulos individuais. A decisão de aumentar a alocação de um título específico, por exemplo, também aumentará o peso do setor ao qual o título pertence.
Atribuição MicroClasse de ativosPeso na carteiraPeso no benchmarkRetorno da carteiraRetorno do benchmarkAções0,20,115%6%Renda Fixa0,50,45%6%Caixa0,30,51%1%

=== PAGE 141 ===
274CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
4.3 Avaliação de Desempenho 
(
Performance 
Appraisal
)274
275CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Avaliação de Desempenho ajustada ao risco
Retorno RealRetorno Exigido (CAPM)
Alfa de Jensen
!"#$%(")='(")−)*'+	β(")×'($)−)*'
O Alfa de Jensen é um indicador para determinar o rendimento real da carteira comparado ao retorno exigido do investidor em relação ao risco sistêmico. Ou seja, o quanto a mais o investidor teve de retorno extra ao cálculo do CAPM. Desta forma, o Alfa de Jensen é uma medida direta de performance, já que:Ø Se positivo, o gestor está performando acima do retorno exigido;Ø Se negativo, o gestor está tendo um desempenho pior que o risco incorrido.q FÓRMULA:

=== PAGE 142 ===
276CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Avaliação de Desempenho ajustada ao riscoAlfa de JensenO Alfa de Jensen possui um cálculo simples e objetivo: excesso de retorno gerado sobre o retorno requerido calculado pelo CAPM. Trata-se de uma grande vantagem do modelo e em parte explica tamanha popularidade do alfa entre os mais diversos gestores.Porém, ao considerar a possibilidade de se obter um retorno ativo, o Alfa de Jensen não considera válidas as premissas da Hipótese do Mercado Eficiente (EMH). Essa teoria defende que os preços de mercado incorporam a todo momento todas as informações disponíveis, de modo que os títulos sempre estão precificados adequadamente. Em sendo identificados erros de precificação, tais preços são rapidamente arbitrados e, portanto, padrões persistentes de anomalias de mercado que podem ser aproveitados tendem a ser poucos e esparsos.
277CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Índice	de	SharpeA=Retorno	(A)	−TLR=>?@AB	CDEFãB	(H)
Medidas de PerformanceÍndice de SharpeO economista William Sharpe(Nobel de Economia em 1990) foi o criador do Índice de Sharpe, que mensura o retorno de uma carteira de investimentos (ou fundos de investimentos) por sua volatilidade (sendo a volatilidade calculada pelo Desvio Padrão, ou seja, o Risco Total). Desta forma, o seu indicador mede o retorno excedente ao ativo livre de risco pelo risco TOTAL, independentemente das proporções dos riscos sistêmicos e não sistêmicos.Com a sua criação, podemos comparar duas carteiras de investimentos e analisar qual delas é mais eficiente em relação a volatilidade gerada. Em outras palavras, se as duas carteiras tivessem o mesmo risco total, qual delas teria maior retorno. A conclusão através desta análise é que, entre duas opções, devemos escolher aquela que possui o maior valor para o Índice de Sharpe (desde que positivo).q FÓRMULA:

=== PAGE 143 ===
278CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceÍndice de SharpeO índice de Sharpe também pode ajudar a explicar se os retornos excedentes de uma carteira são devidos a decisões de investimento acertadas do gestor ou resultado de muito risco. Embora uma carteira pode ter retornos mais altos do que seus pares, só seria considerado um melhor investimento caso esses retornos mais elevados não vierem com um excesso de risco adicional.Quanto maior o índice de Sharpe de uma carteira, melhor seu desempenho ajustado ao risco. Se a análise resultar em um índice de Sharpe negativo, isso significa que a taxa livre de risco é maior que o retorno da carteira ou espera-se que o retorno da carteira seja negativo. Em ambos os casos, um índice de Sharpe negativo não transmite qualquer significado útil.
279CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceÍndice de SharpeComo vimos, o índice de Sharpe é de fácil cálculo e envolve uma lógica relativamente pouco complexa. Porém, há algumas importantes desvantagens que precisam ser consideradas:Ø Assume retornos normais: essa premissa, que torna o modelo relativamente simples, é também uma grande desvantagem. Isso porque os retornos nos mercados financeiros são desviados da média (skewed) por conta de frequentes picos ou valres em função da divulgação de diversas notícias. Além disso, o desvio padrão assume que os movimentos de preços em qualquer direção são igualmente arriscados; Ø Utiliza dados históricos: ao se basear em dados de retornos e riscos históricos, o modelo pode fornecer um resultado impreciso, principalmente em momentos de maior volatilidade;Ø Passível de manipulação: o modelo não define o período de tempo para se coletar os dados. Logo, administradores de recursos podem manipular o resultado ao eventualmente escolherem períodos de menor volatilidade e maior retorno.

=== PAGE 144 ===
280CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Índice	de	TreynorA=Retorno	(A)	−TLRJKLH	(H)
Medidas de PerformanceÍndice de TreynorO índice de Treynor, de Jack L. Treynor (1965), é uma excelente ferramenta para analisar fundos de investimentos. Os princípios desta ferramenta são as mesmas do Índice de Sharpe: analisar o retorno excedente pelo risco. No entanto, como Treynor tinha como premissa que uma carteira diversificada faria com que os riscos específicos de cada ativo fossem anulados pelo conceito de diversificação (coeficientes de correlação negativos), faria mais sentido analisar o risco de uma carteira pelo RISCO SISTÊMICO (BETA) e não pelo RISCO TOTAL (Desvio Padrão).Desta forma, o seu modelo leva em consideração o retorno excedente a TLR pelo risco sistêmico da carteira, mensurado pelo Beta da carteira. Da mesma forma que o Índice de Sharpe, quanto maior for o seu indicador, melhor será o desempenho da carteira, pois o gestor terá gerador mais retomo para o risco incorrido.q FÓRMULA:
281CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceÍndice de TreynorAssim como no índice de Sharpe, o índice de Treynor é de fácil cálculo e envolve uma lógica relativamente pouco complexa. Porém, também como ocorre com Sharpe, é importante ponderarmos as seguintes limitações do Treynor:Ø Utiliza dados históricos: ao se basear em dados de retornos e riscos históricos, o modelo pode fornecer um resultado impreciso, principalmente em momentos de maior volatilidade;Ø Passível de manipulação: o modelo não define o período de tempo para se coletar os dados. Logo, administradores de recursos podem manipular o resultado ao eventualmente escolherem períodos de menor volatilidade e maior retorno; eØ Escolha do benchmark apropriado: como o índice de Treynor considera somente o risco sistêmico, é fundamental calcular o retorno ajustado a esse risco se valendo do beta com relação ao benchmark apropriado com o estilo de gestão.

=== PAGE 145 ===
282CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceTracking ErrorO Tracking Error, ou Erro de Rastreamento, é a divergência entre o comportamento dos retornos de um ativo e o do benchmark.  Com isso, o Tracking Error denota a consistência de um investimento em relação a um benchmark em um determinado período de tempo e, por isso, é muito utilizada para avaliar a qualidade da gestão passiva: quanto menor for o tracking error, melhor é a gestão passiva.Sendo Rp o retorno de uma carteira e Rb, o retorno de um benchark, o tracking error é calculado a partir o desvio padrão da diferença entre esses retornos:
Tracking	ErPQP= RRp - Rb
283CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceInformation RatioO Information Ratio (IR) mede a relação entre o excesso de retorno, sobre o benchmark, em relação ao tracking error.  Em outras palavras, ele nos diz o quanto um determinado gestor superou o benchmark (retorno ativo), mas também quanto de risco ativo assumiu para isso (tracking error).Assim, um IR alto pode ser alcançado com elevados retornos e baixos tracking errors! Ou seja, um alto IR indica que o gestor conseguiu um resultado significativo em uma base ajustada ao risco.
STUQPVWXYQT	ZWXYQ=Z[XQPTQ	\WPX[YPW	−Z[XQPTQ	][T^ℎVWP`RRp − Rb	
Note que	)Rp − Rb.	= Tracking Error!

=== PAGE 146 ===
284CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceÍndice M2O Índice M2, ou Modigliani-Modigliani, é usado como uma medida de retorno ajustado ao risco de um investimento. Essa medida nos mostra o retorno de um investimento ajustado ao risco em comparação com um benchmark.O M2 é uma versão estendida e mais útil do índice de Sharpe. Isso porque seu cálculo parte do índice de Sharpe, multiplicando-o pelo desvio padrão de qualquer índice de mercado de referência, e adicionando retorno livre de risco.ab=[!"#$%&$'()*!+!d	Rbench] + TLR
Note que34567869(:;3<! = Índice de Sharpe do ativo A
285CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceÍndice M2Dentre as vantagens do índice M2, podemos citar:ØMedida de retorno ajustada ao risco de simples cálculo e entendimento;ØServe também quando os retornos do ativo são negativos (o que não ocorre com o Sharpe); eØPermite fácil comparação entre o desempenho de dois ou mais ativos.Já com relação às desvantagens desse índice, é importante destacar:ØOs dados inseridos no modelo são históricos;ØO gestor de carteiras pode manipular os dados ao computar períodos de maiores retornos e menores volatilidades.Por fim, note que, quando o desvio padrão dos ativos for igual ao do benchmark, o M2 do ativo será igual ao retorno da própria carteira.

=== PAGE 147 ===
286CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceControle de QualidadeUma forma de avaliar os resultados de desempenho é por meio de gráficos de controle de qualidade. Para construir esse gráfico, são feitas três suposições importantes sobre a distribuição do retorno de valor agregado pelo gestor, ou seja, a diferença entre o retorno da carteira e o retorno do benchmark:ØA hipótese nula afirma que o retorno de valor agregado é zero;ØRetornos de valor agregado são independentes e normalmente distribuídos; eØO processo de investimento é consistente, produzindo variabilidade constante do retorno de valor agregado. Em outras palavras, a distribuição do retorno de valor agregado em relação a sua média é constante.O retorno acumulado de valor agregado pelo gestor é plotado no eixo vertical e o tempo, no eixo horizontal. O centro do eixo vertical é zero, ponto onde o retorno da carteira e o retorno do benchmark são iguais e, portanto, o retorno de valor agregado é zero.A linha sólida originada no zero do eixo vertical pode ser entendida como sendo o retorno do benchmark.
287CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceControle de QualidadeVeja o gráfico a seguir, chamado de Gráfico de Controle de Qualidade. Com base nas premissas feitas na análise de regressão, podemos concluir que o retorno (valor agregado) proporcionado pelo gestor foi significativamente diferente de zero na área descrita abaixo.
-8-6-4-202468 Valor adicionado significativo

=== PAGE 148 ===
288CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceControle de QualidadeO objetivo de fazer o gráfico dos retornos de valor adicionado pelo gestor é determinar se são gerados aletoriamente, ou seja, acontecem por acaso, ou se de fato são decorrentes da gestão eficiente dos recursos.Se os desvios dos retornos do benchmark forem aleatórios, deverão ser distribuídos aleatoriamente em torno da linha horizontal sólida. Se for esse o caso, não haverá tendência para serem positivos ou negativos. Contudo, se tenderem a estar consistentemente acima ou abaixo da linha, um desempenho superior ou inferior poderá ser indicado.Até agora consideramos apenas os retornos nominais de valor agregado pelo gestor em relação ao benchmark. Contudo, pela análise de regressão, também devemos construir uma medida de significância estatística. Para fazermos isso, calculamos um intervalo de confiança em torno da linha horizontal (onde o retorno de valor agregado pelo gestor é zero). Se o retorno de valor agregado ficar fora do intervalo de confiança, concluímos que é estatisticamente diferente de zero.
289CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Medidas de PerformanceControle de QualidadeAs linhas sólidas em forma de cone ao redor da linha horizontal representam o intervalo de confiança. O intervalo de confiança é gerado utilizando o desvio padrão dos retornos de valor agregado. Nesse sentido, aproximadamente 95% de todos os retornos ficarão dentro de dois desvios padrão da média, que nesse caso é de zero.Quando um retorno de valor agregado pelo gestor fica fora do intervalo de confiança de 95%, a hipótese nula é rejeitada. Assim, podemos dizer  que o retorno de valor agregado pelo gestor é estatisticamente diferente de zero e, portanto, não é o resultado de um evento aleatório.

=== PAGE 149 ===
290
Capítulo 5: 
Gestão de Riscos

=== PAGE 150 ===
291CGA – Certificação de Gestores Anbima
Gestão de Riscos291
292CGA – Certificação de Gestores Anbima
5.1 Fundamentos da Gestão de Risco292

=== PAGE 151 ===
293CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de RiscoA gestão de risco é um componente muito importante na gestão de investimentos. Os gestores devem assumir os riscos necessários para gerar retorno. Outros riscos devem ser reduzidos, evitados ou completamente cobertos (hedgeados). Nesse sentido, é fundamental reconhecer riscos desnecessários de modo a reduzi-los, eliminá-los ou evitá-los. O processo de gestão de risco demanda:ØIdentificar quais riscos são enfrentados e qual a tolerância a tais riscos;ØMedir os níveis atuais de risco e explorar aqueles que se julgam pertinentes para obter retornos.Além disso, o envolvimento da alta gestão é fundamental para definir políticas e procedimentos para gestão do risco, que é um processo contínuo.
294CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de RiscoOutro ponto importante diz respeito à Governança de Risco que é adotada, que envolve, o processo de desenvolver e implementar um Sistema de Gestão de Riscos. Boas governanças de riscos envolvem transparência, responsabilidades, eficiência de custos no uso dos recursos e eficácia para atingir os objetivos desejados.A alta gestão deve decidir entre um sistema:ØDescentralizado: a responsabilidade da gestão de risco é dividida entre várias áreas da organização, dando poder a todos os envolvidos para gerir adequadamente o risco; ØCentralizado: também chamado de Enterprise Risk Management (ERM), que confere a execução da gestão de risco a uma unidade central da empresa, permitindo uma visão mais ampla do risco total corrido pela companhia. Independente de a gestão de riscos ser centralizada ou descentralizada, a alta gestão deve ser capaz de avaliar o impacto geral de uma eventual materialização dos riscos corridos pela companhia. Além disso, os responsáveis pela medição do risco devem ser independentes daqueles que tomam decisões envolvendo risco, ou seja, principalmente gestores de recursos.

=== PAGE 152 ===
295CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de RiscoA gestão de risco é um processo crucial para qualquer investidor ou gestor de carteira, pois permite identificar, analisar e mitigar os riscos que podem afetar seus investimentos.Ao implementar uma estratégia eficaz de gestão de risco, é possível tomar decisões mais conscientes e alcançar os objetivos financeiros de forma mais segura e eficiente.Os princípios fundamentais da gestão de risco incluem:ØDefinição clara dos objetivos de investimento:é essencial definir claramente os objetivos de investimento antes de tomar qualquer decisão. Isso permite que o investidor ou gestor de carteira identifique os riscos toleráveis e tome decisões alinhadas com seus objetivos;ØIdentificação e avaliação de riscos:é importante identificar todos os riscos potenciais que podem afetar os investimentos. Isso inclui riscos de mercado, como volatilidade dos preços e mudanças nas taxas de juros, riscos de crédito, como inadimplência de emissores de títulos, e riscos específicos do investimento, como mudanças na regulamentação ou na gestão da empresa.
296CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de RiscoØQuantificação de riscos:os riscos devem ser quantificados sempre que possível. Isso permite que o investidor ou gestor de carteira compare os riscos de diferentes investimentos e tome decisões informadas sobre a alocação de capital;ØMitigação de riscos:existem diversas maneiras de mitigar os riscos, como diversificação, hedging e definição de limites de perda. A estratégia de mitigação de riscos deve ser adequada ao perfil de risco do investidor ou gestor de carteira; eØMonitoramento e revisão contínuos:a gestão de risco é um processo contínuo. Os riscos devem ser monitorados e revisados periodicamente para garantir que a estratégia de gestão de risco seja eficaz.

=== PAGE 153 ===
297CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de RiscoA gestão de risco desempenha um papel fundamental no processo de investimento e na gestão de carteiras. Ela permite que o gestor de carteiras:ØTome decisões de investimento mais informadas:ao identificar, avaliar e quantificar os riscos, o gestor de carteiras pode tomar decisões de investimento mais conscientes e alinhadas com seus objetivos de risco e retorno;ØReduza as perdas:ao implementar uma estratégia de mitigação de riscos eficaz, o gestor de carteiras pode reduzir as chances de sofrer perdas significativas;ØAumente a rentabilidade:a gestão de risco pode ajudar o gestor de carteira a alcançar retornos superiores a longo prazo, pois permite que ele assuma riscos calculados e se beneficie de oportunidades de mercado; eØAtenda às expectativas dos clientes:a gestão de risco é essencial para atender às expectativas dos clientes e garantir que seus investimentos sejam administrados de forma responsável.
298CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão Integrada de RiscoA Gestão Integrada de Risco se destaca como uma ferramenta crucial para o sucesso no processo de investimento. Ela vai além da mera identificação e mitigação de riscos, proporcionando uma visão holística e estratégica para a tomada de decisões de investimento mais conscientes e assertivas.Na prática, a Gestão Integrada de Risco no contexto de investimentos se traduz em um sistema abrangente que integra diversos aspectos:ØVisão Holística dos Riscos;ØIntegração à Tomada de Decisão; eØProcesso Contínuo e Adaptável.Existem algumas ferramentas e modelos para Gestão Integrada de Risco em investimentos:ØAnálise de Cenários:permite avaliar o impacto de diferentes eventos futuros nos investimentos, considerando diversos cenários pessimistas, neutros e otimistas;ØTeste de Estresse:avalia a capacidade do portfólio de investimentos de suportar eventos adversos, como crises econômicas ou desastres naturais; eØSimulação de Monte Carlo:Utiliza métodos probabilísticos para estimar a distribuição de retornos dos investimentos.

=== PAGE 154 ===
299CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de Risco em InstituiçõesA implementação de um processo eficaz de gestão de riscos em uma instituição pode trazer diversos benefícios, mas também apresenta algumas desvantagens que devem ser consideradas.Vantagens:ØRedução de perdas:a principal vantagem da gestão de riscos é aredução das chances de perdas financeiras, operacionais ou reputacionais. Ao identificar, avaliar e mitigar os riscos de forma proativa, a instituição pode se proteger de eventos adversos que podem impactar negativamente seus resultados;ØMelhoria da tomada de decisões:a gestão de riscos forneceinformações valiosas para a tomada de decisões mais conscientes e estratégicas. Ao ter uma visão clara dos riscos potenciais, a instituição pode tomar decisões mais assertivas sobre investimentos, alocação de recursos, lançamentos de produtos e serviços, parcerias e outras áreas estratégicas;ØAumento da eficiência: a gestão de riscos pode ajudar aidentificar e eliminar processos ineficientesque podem aumentar o risco de perdas. Ao otimizar seus processos internos, a instituição pode reduzir custos, melhorar a qualidade dos serviços e aumentar a produtividade.
300CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de Risco em InstituiçõesØMaior competitividade:as empresas que implementam a gestão de riscos de forma eficaz podem ter umavantagem competitivaem relação às que não o fazem. Isso porque a gestão de riscos permite que a instituição opere de forma mais segura e eficiente, o que pode atrair mais clientes, parceiros e investidores;ØMelhoria da governança corporativa:a gestão de riscos contribui paramelhorar a governança corporativa da instituição, demonstrando compromisso com a gestão responsável dos riscos e a proteção dos interesses dos stakeholders; eØMaior confiança dos stakeholders:a implementação de uma gestão de risco robusta podeaumentar a confiança dos stakeholders na instituição, como acionistas, clientes, fornecedores, colaboradores e comunidade em geral. Isso pode levar a um melhor relacionamento com os stakeholders e a um aumento do valor da instituição.

=== PAGE 155 ===
301CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de Risco em InstituiçõesDesvantagens:ØCustos de implementação:a implementação de um processo de gestão de riscos podegerar custos adicionais, como investimento em softwares, treinamento de colaboradores e contratação de consultores especializados;ØTempo de implementação:a implementação de um processo de gestão de riscos pode serum processo demorado, que exige tempo e dedicação dos colaboradores da instituição;ØDificuldade na mudança de cultura:a gestão de riscos exige umamudança na cultura da instituição, conscientizando todos os envolvidos sobre a importância da gestão de riscos e capacitando-os para identificar, avaliar e mitigar riscos. Essa mudança de cultura pode ser um desafio, especialmente em grandes instituições com uma cultura arraigada; ØPossibilidade de decisões avessas ao risco:o foco excessivo na gestão de riscos pode levar adecisões avessas ao risco, que podem limitar as oportunidades de crescimento da instituição. É importante encontrar um equilíbrio entre a gestão de riscos e a busca por oportunidades de crescimento.
302CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundamentos da Gestão de RiscosGestão de Risco em InstituiçõesØDificuldade na quantificação de riscos:nem todos os riscos podem serquantificados de forma precisa, o que pode dificultar a avaliação e a comparação de diferentes tipos de risco; eØFalta de expertise:a gestão de riscos exigeexpertise em diferentes áreas, como finanças, contabilidade, engenharia e direito. Nem todas as instituições possuem internamente os profissionais qualificados para implementar e gerenciar um processo de gestão de riscos eficaz.

=== PAGE 156 ===
303CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de MercadoConceitoRISCO DE MERCADO, também conhecido como RISCO SISTÊMICO,  se caracteriza pela oscilação dos valores de um ativo durante um período de tempo, gerando possíveis ganhos ou perdas ao investidor. Esta variação dos preços é chamada de VOLATILIDADE, e quanto maior a volatilidade, maior o risco de mercado de um ativo. Já levando para o lado matemático, podemos mensurar de duas formas:Ø Volatilidade HISTÓRICA: Medida estatística que se baseia nos preços do passado ativo. Neste caso, é utilizado o cálculo de desvio padrão dos retornos do investimento; ouØ Volatilidade IMPLÍCITA: Estimada através da variação futura de um ativo adotada pelo mercado financeiro.Ela é obtida por meio de modelos de avaliação de preço do derivativo Opção. Dentre destes modelos, o mais conhecida é o Black & Scholes.Saindo do lado “numérico”, as causas do risco de mercado são geradas principalmente pelas condições macroeconômicas, tais como, taxas de juros, câmbio, commodities; mas também podem ocorrer por questões políticas, como impeachments de um governo. 
304CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de CréditoConceitoRISCO DE CRÉDITO é a possibilidade de perdas associadas ao não cumprimento pelo tomador ou contraparte de suas respectivas obrigações financeiras nos termos pactuados, à desvalorização de contrato de crédito decorrente da deterioração na classificação de risco do tomador, à redução de ganhos ou remunerações, às vantagens concedidas na renegociação e aos custos de recuperação. Em resumo, O RISCO DO DEVEDOR DAR UM CALOTE (NÃO PAGAR SUAS DÍVIDAS).As companhias contratam as agências especializadas para que elas classifiquem o risco de crédito referente aos títulos de dívida que irão lançar no mercado, como por exemplo, debêntures, notas promissórias, securitizações como os CRI e CRA, entre outros tipos de dívidas. O rating (nota que as agências de classificação de risco de crédito atribuem a um emissor de acordo com sua capacidade de pagar uma dívida) depende da probabilidade de calote da empresa que emitiu a dívida, juntamente com as características da dívida emitida.As três principais agências de Rating são: S&P , Fitch e Moodys.IMPORTANTE SALIENTAR QUE AÇÕES NÃO POSSUEM RISCO DE CRÉDITO.

=== PAGE 157 ===
305CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de CréditoDESCRIÇÃOSTANDAR & POOR’SFITCHMOODY’S“Grau de Investimento”Baixo risco de CaloteAAAAAAAaaAAAAAaAAA“Grau de Investimento”Pequeno risco de CaloteBBBBBBBaa“Grau Especulativo”Moderado risco de CaloteBBBBBaBBB“Grau Especulativo”Elevado risco de CaloteCCCCCCCaaCCCCCaCCCDDDDICA: Quanto mais “As”, melhor é o Rating da empresa
Ratings
306CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de CréditoImpactos na Mudança de RatingQuando uma empresa tem sua nota de crédito piorada (por exemplo A para BB), os investidores novos exigirão um maior prêmio para investir nos títulos de dívida desta companhia. Caso ocorra o contrário, a empresa tenha seu rating melhorado, os investidores novos exigirão um retorno menor para investir nos mesmos tipos de dívidas. O ponto central é que existem os títulos já emitidos pela empresa negociados no mercado secundário (com uma taxa já definida) e existe também a possibilidade da empresa emitir novas dívidas.  Desta forma, precisamos compreender o que ocorre em cada um dos casos e para isso, criamos uma tabela para você compreender esses impactos! RATINGRETORNO EXIGIDOEMISSÕES NOVASEMISSÕES ANTIGASELEVAÇÃO DO RATINGRETORNO EXIGIDO DIMINUITAXA EMITIDAMENORPREÇO DO TÍTULO SOBE(AGIO)DIMINUIÇÃO DO RATINGRETORNO EXIGIDO AUMENTATAXA EMITIDAMAIORPREÇO DO TÍTULO CAI(DESÁGIO)

=== PAGE 158 ===
307CGA – Certificação de Gestores Anbima
Relação entre Títulos Públicos e Privados
Taxa de Juros (%)
Tempo (t)
Spread ATítulo Público (benchmark)Título Privado ATítulo Privado BSpread B
Spread de CréditoO Spread de Crédito é uma medida que representa a probabilidade de inadimplência do emissor do título, quando comparado com o Ativo Livre de Risco. Quando maior for a diferença de taxas, maior o risco de inadimplência desde emissor. Em nosso exemplo, título B tem maior risco de crédito, comparado com o título A.
308CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de LiquidezConceitoTrata-se da DIFICULDADE DE VENDER um determinado ativo pelo preço e no momento desejado. A realização da operação, se ela for possível, implica numa alteração substancial nos preços do mercado. Portanto, caracteriza-se quando o há poucos compradores, ou seja, uma dificuldade de encontrar um comprador pelo preço justo de mercado.  Um investidor pode criar este risco propriamente, quando ele possui uma fatia (percentual) considerável de um ativo específico. Por exemplo, ter 20% de uma empresa, já que se ele desejar vender sua posição, precisará de muito tempo para conseguir os recursos desejados (ou terá que vender a um preço menor que o ofertado pelo mercado). Por isso, é muito importante um planejamento das necessidades de caixa, para que, caso se necessite recursos, não seja necessária a venda de um ativo por um preço menor do que o de valor de mercado, simplesmente por não haver liquidez.q EXEMPLOS: investimento em imóveis, ações de pequenas empresas, ativos com carência.

=== PAGE 159 ===
309CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco OperacionalConceitoO Risco Operacional resume as incertezas e possíveis impactos negativos que uma empresa enfrenta resultante de atividades diárias, rotineiras e cotidianas. Isso envolve possíveis falhas relacionadas a procedimentos internos, pessoas e sistemas, ou seja, ligadas a fatores internos da organização. Falando de forma mais genérica, está relacionado com falhas decorrentes de um erro humano.O risco operacional muda de setor para setor, mas é uma consideração importante a ser feita ao analisar possíveis decisões de investimento. Certamente setores com menor interação humana provavelmente terão um menor risco operacional.q EXEMPLOS:  gestor tecla um zero a mais quando envia uma ordem para a corretora (é o famoso “dedo-gordo”); um processo mal estruturado que leve a perdas no processamento de ordens de negociação ou até mesmo uma fraude.
310CGA – Certificação de Gestores Anbima
Gerenciamento de RiscosResolução CMN 4.557O Conselho Monetário Nacional publicou a Resolução 4.557, que dispõe sobre estrutura de gerenciamento de riscos e a estrutura de gerenciamento de capital em instituições financeiras e demais instituições autorizadas pelo BACEN a funcionar. A Resolução detalha requerimentos e procedimentos para constituição de estruturas de gerenciamento contínuo e integrado de riscos e de gerenciamento de capital. São abordados temas como Declaração de Apetite por Riscos, Estrutura de Gerenciamento de Riscos, Estrutura de Gerenciamento de Capital, Governança do Gerenciamento de tais riscos, Transparência, Dispensas Específicas por Segmento e Estruturas de Gerenciamento de Riscos de instituições de menor porte. A Resolução exige a nomeação de um diretor de gerenciamento de riscos. Admite-se que tal diretor desempenhe outras funções na instituição, desde que assegurada a inexistência de conflito de interesses. Dessa forma, tal diretor não pode exercer a atividade de administração de recursos de terceiros.Além disso, a atividade de gerenciamento de riscos deve ser segregada da unidade de negócios e unidade executora da atividade de auditoria interna.

=== PAGE 160 ===
311CGA – Certificação de Gestores Anbima
Gerenciamento de RiscosResolução CMN 2.554Já a Resolução CMN 2.554 determinou às instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo BACEN a implantação e a implementação de controles internos voltados para as atividades por elas desenvolvidas, seus sistemas de informações financeiras, operacionais e gerenciais e o cumprimento das normas legais e regulamentares a elas aplicáveis. Ø Parágrafo 1º: Os controles internos, independentemente do porte da instituição, devem ser efetivos e consistentes com a natureza, complexidade e risco das operações por ela realizadas. Ø Parágrafo 2º: São de responsabilidade da DIRETORIA da instituição: § a implantação e a implementação de uma estrutura de controles internos efetiva mediante a definição de atividades de controle para todos os níveis de negócios da instituição; § o estabelecimento dos objetivos e procedimentos pertinentes aos mesmos; § a verificação sistemática da adoção e do cumprimento dos procedimentos definidos em função do disposto no item anterior.
312CGA – Certificação de Gestores Anbima
Gerenciamento de RiscosResolução CMN 2.554Os controles internos, cujas disposições devem ser acessíveis a todos os funcionários da instituição de forma a assegurar sejam conhecidas a respectiva função no processo e as responsabilidades atribuídas aos diversos níveis da organização, devem prever:Ø A existência de canais de comunicação que assegurem aos funcionários, segundo o correspondente nível de atuação, o acesso a confiáveis, tempestivas e compreensíveis informações consideradas relevantes para suas tarefas e responsabilidades;Ø A existência de testes periódicos de segurança para os sistemas de informações, em especial para os mantidos em meio eletrônico.Desta forma, os Controles Internos de uma instituição financeira (I) devem estar baseados em modelos internacionais consagrados; (II) prever a conformidade com a legislações, regulamentação e autorregulação vigente; e (III) incorporar a área de gerenciamento de riscos.

=== PAGE 161 ===
313CGA – Certificação de Gestores Anbima
Gerenciamento de RiscosResolução CMN 2.554O CHINESE WALL é uma estratégia na qual as instituições financeiras devem ter as atividades que possam ter conflito de interesse SEGREGADAS, ou seja, separadas. Uma dessas áreas é a de administração de recursos próprios e recursos de terceiros (por exemplo, fundos de investimentos), totalmente separadas e independentes, como forma a prevenir potenciais conflitos de interesses. Por exemplo, o gestor que cuida do capital próprio do banco, não será o mesmo que gere os recursos dos clientes. Na prática, isso ocorre fazendo com que as aplicações ou resgates realizados nos fundos de investimento (através de distribuidores independentes pelo mecanismo de aplicação por Conta e Ordem) deverão ser realizadas de forma segregada, de modo que os bens e recursos de cada cliente, não se comunique com o patrimônio do prestador de serviço.
314CGA – Certificação de Gestores Anbima
5.2 Medidas de Risco de Mercado314

=== PAGE 162 ===
315CGA – Certificação de Gestores Anbima
Medidas de 
DispersãoVariância e Desvio PadrãoA Variância e o Desvio Padrão são medidas estatísticas que medem o grau de dispersão de um conjunto de dados em relação a sua média, ou seja, o risco dos dados não darem a média do grupo. Quanto maior a Variância ou Desvio Padrão, maior será o risco, já que a distância entre cada ponto até a média será maior. A Variância é calculada através da MÉDIA DO QUADRADO DA DISTÂNCIA DE CADA PONTO ATÉ A MÉDIA DO GRUPO, e o Desvio Padrão será a raiz quadrada deste número.                       Este passo-a-passo deixará um pouco mais claro:Ø (1) Calcular a média do grupo;Ø (2) Calcular a distância de cada ponto até a média;Ø (3) Elevar cada uma destas distâncias ao quadrado (Motivo: deixar todos os números positivos);Ø (4) Calcular a média desses números que foram elevados ao quadrado.                             Este número será a Variância Populacional.Ø (5) Desvio Padrão = Raiz quadrada da Variância. Ou seja, da Variância chegamos no Desvio Padrão, consequentemente, do Desvio Padrão chegamos na Variância.
316CGA – Certificação de Gestores Anbima
Medidas de 
DispersãoVariância e Desvio Padrão: Exemplo Gráfico
0123456
12345
Retorno Mensal (%)
Fundo AMédiaRisco de Volatilidade(Distância entre o ponto e a média )
Agora calcularemos a Variância e o Desvio Padrão dos retornos do Fundo de “A” no qual teve retornos de  (+3%, +1%, +3%, +3%, +5%). Mas primeiro, vamos “enxergar” o risco de cada retorno em não dar a média do retorno, que seria o “padrão” do grupo. Perceba que os retornos nos meses 1, 3 e 4 foram exatamente a média, portanto “não há risco”.

=== PAGE 163 ===
317CGA – Certificação de Gestores Anbima
Medidas de 
DispersãoVariância e Desvio Padrão PopulacionalRetornos(ETAPA 2) Retorno – Média(ETAPA 3) Elevar ao quadrado3%(3 – 3) = 0(0)2 = 01%(1 – 3) = -2 (-2)2 = 43%(3 – 3) = 0(0)2 = 03%(3 – 3) = 0(0)2 = 05%(5 – 3) = +2(+2)2 = 4(ETAPA 1) Média = 3%(ETAPA 4): Variância = 1,6(ETAPA 5) !"=$,&=	±1,26
++++Média = (8 ÷ 5) = 1,6
Para calcularmos a Variância e o Desvio Padrão do grupo (+3%, +1%, +3%, +3%, +5%), iremos seguir o passo-a-posso através da construção de uma tabela:
318CGA – Certificação de Gestores Anbima
Medidas de 
DispersãoVariância e Desvio Padrão AmostralRetornos(ETAPA 2) Retorno – Média(ETAPA 3) Elevar ao quadrado3%(3 – 3) = 0(0)2 = 01%(1 – 3) = -2 (-2)2 = 43%(3 – 3) = 0(0)2 = 03%(3 – 3) = 0(0)2 = 05%(5 – 3) = +2(+2)2 = 4(ETAPA 1) Média = 3%(ETAPA 4): Variância = 2(ETAPA 5) !"=(=	±1,41
++++Média N-1 = (8 ÷ 4) = 2
Para calcularmos a Variância e o Desvio Padrão Amostral, ao invés de calcular a média da ETAPA 3, dividindo por “N TERMOS”, devemos dividir por “N menos 1”, neste caso por 4.

=== PAGE 164 ===
319CGA – Certificação de Gestores Anbima
Medidas de 
DispersãoVariância e Desvio Padrão Amostral: HP 12CFLUXOTECLAMOTIVOVisor1[∑+]1º número do grupoNúmero 13[∑+]2º número do grupoNúmero 23[∑+]3º número do grupoNúmero 35[∑+]4º número do grupoNúmero 43[∑+]5º número do grupoNúmero 5Desvio Padrão!: [g][.]Desvio Padrão1,412[YX] Variância2,00
A Hp-12 calcula diretamente apenas o Desvio Padrão, sendo ele o Amostral. Mas com o Desvio Padrão, podemos chegar na Variância elevando-o ao quadrado. Primeiro, vamos “limpar” a HP-12C com “[F] [CLx]”.
320CGA – Certificação de Gestores Anbima
Medidas de 
DispersãoVariância e Desvio Padrão Populacional: HP 12CFLUXOTECLAMOTIVOVisor1[∑+]1º número do grupoNúmero 13[∑+]2º número do grupoNúmero 23[∑+]3º número do grupoNúmero 35[∑+]4º número do grupoNúmero 43[∑+]5º número do grupoNúmero 53[∑+]Média adicionado ao grupoNúmero 6Desvio Padrão!: [g][.]Desvio Padrão – População1,262[YX]Variância – População 1,60
Para podermos calcular através da população, devemos “enganar” a HP-12, adicionando um número extra que será a média do grupo.

=== PAGE 165 ===
321CGA – Certificação de Gestores Anbima
Medidas de 
DispersãoAnalisando duas Aplicações
01234567
012345678910
Fundo BFundo AMédia
Para as finanças, o Desvio Padrão e a Variância nos indicam o Risco de Mercado do ativo. Este risco é conhecido também por Volatilidade, que nada mais é que a sua oscilação perante a média de retornos. No entanto, quanto maior o risco, maior o retorno exigido por aquele investimento e caso dois investimento possuam o mesmo retorno, devemos escolher o que possui o menor risco. Por exemplo, dois fundos que possuam um retorno médio de 3% e que apresentem os retornos abaixo, deve-se escolher o Fundo A, pois possui menor oscilação e, consequentemente, menor Desvio Padrão que o Fundo B.
322CGA – Certificação de Gestores Anbima
Medidas de 
DispersãoVariância e Desvio Padrão: Resumo
VARIÂNCIA POPULACIONALVARIÂNCIA AMOSTRAL
Os principais pontos a serem destacados do Desvio Padrão e da Variância são :Ø Medem o risco de mercado (volatilidade ou oscilação) de um ativo;Ø Quanto maior o desvio padrão/variância, maior será o risco do investimento (mais ele estará se “desviando do seu padrão”).Ø A Variância sempre será um número positivo;Ø O Desvio Padrão é tanto um número positivo, quanto negativo;Ø O Símbolo do Desvio Padrão é o Sigma (σ)Ø A Variância é representada pelo Sigma ao quadrado (σ2)q FÓRMULAS:

=== PAGE 166 ===
323CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco Total (DP = σ) Risco Sistêmico
Risco Não-Sistêmico
Risco Total = Sistêmico + Não Sistêmico
Número de Ações na CarteiraBeta
Risco TOTAL (Desvio Padrão)
Risco TotalRisco Sistêmico e Risco Não SistêmicoNo gráfico abaixo, percebemos que quanto mais ativos tivermos na carteira, menos será o risco total da mesma, gerados pelo benefício da “Diversificação”.
324CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco TotalRisco Sistêmico e Risco Não SistêmicoPodemos destrinchar o risco total de um investimento, dois grandes grupos, que são chamados de:Ø Risco sistêmico (risco NÃO DIVERSIFICÁVEL): Ele é o risco gerado pelos sistemas econômico, político e social, no qual impacta a economia como um todo. Suas principais características são:§ Medido pelo Beta;§ Não pode ser evitado pela diversificação dos ativos;§ Exemplos: impeachment, grandes mudanças na taxa de juros ou câmbio.Ø Risco não-sistêmico (risco DIVERSIFICÁVEL ou próprio): Este é o risco individual do ativo ou do seu setor. Suas principais características são:§ Pode ser diminuído com a elaboração de uma carteira com diversos ativos com Coeficiente de Correlação menores que +1;§ Exemplos: risco de crédito ou de liquidez de uma companhia.Ø RISCO TOTAL (Risco Sistêmico + Risco Não Sistêmico): O risco total de uma carteira (ou de um ativo) é medido pelo desvio-padrão. Ele pode ser considerado também como a soma do “Risco Sistêmico” com o “Risco não-sistêmico”.

=== PAGE 167 ===
325CGA – Certificação de Gestores Anbima
Beta
β(")=#$%(",%)%&'(%)OUβ(&)=DP(')DP(()×#+,-(",%)
ConceitoO Beta é uma medida de risco sistêmico que calcula a volatilidade de determinado ativo em relação ao risco de mercado. Ele mede a sensibilidade deste ativo em relação aos fatos sistêmicos que ocorrem no mercado financeiro, como por exemplo, qual será o impacto na oscilação do preço da ação por fatos como pandemias, impeachment, guerras,... Como os eventos sistêmicos (positivos e negativos) atingem o mercado como um todo, dizemos que uma carteira teórica de ações (no Brasil, o Ibovespa), possui Beta igual a 1 e com isso, podemos interpretar o resultado do Beta de uma ação da seguinte forma:Ø Beta IGUAL a 1:  oscilará com a mesma intensidade que o mercado.Ø Beta MAIOR que 1: oscilará com mais intensidade que o mercado.Ø Beta MENOR que 1: oscilará com menos intensidade que o mercado.q Fórmula:
326CGA – Certificação de Gestores Anbima
Value
-
at
-
Risk 
(VaR)ConceitoO VALUE-AT-RISK, ou simplesmente o VaR, é um indicador de risco para mensurar a perda financeira máxima possível de uma carteira de investimentos em um período, com um certo grau de confiança. Este é um cálculo estatístico, que diz qual o risco financeiro dos ativos (ou do ativo) em um dia, uma semana, uma mês ou até mesmo em um ano.Por exemplo, um fundo de investimentos informa que possui um VaR de R$ 1 milhão para 1 dia, com grau de confiança em 95%. Desta forma, compreendemos que este fundo poderá ter uma perda máxima de R$ 1 milhão de um dia para o outro, sendo que o grau de confiança desta informação é de 95%. Porém, como sua confiança é de 95%, quer dizer também que a possibilidade de perder mais que este valor de um dia para o outro é de 5%.Há três principais formas de calcular o VaR:Ø Analítico ou Paramétrico;Ø Histórico; eØ Monte Carlo.

=== PAGE 168 ===
327CGA – Certificação de Gestores Anbima
Value
-
at
-
Risk 
(
VaR
) Analítico ou Paramétrico
Var=V!×a×DP×t
FórmulaO Cálculo do VaR Analítico ou Paramétrico nada mais é que a multiplicação de quatro variáveis, que são:Ø Valor Financeiro da carteira (V0)Ø Intervalo de confiança (a) – para 95%, a = 1,65; para 99%, a = 2,33Ø Desvio padrão da Carteira (DP = σ)Ø Horizonte de Retorno (t)Desta forma,quanto maior forem estas variáveis, maior será o VaR!q FÓRMULA:
328CGA – Certificação de Gestores Anbima
Value
-
at
-
Risk
 
(
VaR
) Analítico ou Paramétrico
Prejuízos maiores que R$ 8.250,005%95%
ExemploDetermine o VaR analítico (ou paramétrico) de uma carteira de investimentos de R$ 100.000,00, para um Intervalo de Confiança de 95% (a = 1,65), horizonte de 1 mês e desvio padrão dos retornos para este período da carteira sendo de 5%.q RESPOSTA: VaR = (R$ 100.000,00)x(1,65)x(0,05)x√1= R$ 8.250,00, Desta forma, a carteira terá um prejuízo máximo em um mês de R$ 8.250,00, com 95% de confiança. Ou seja, possui 5% de possibilidade de perder mais de R$ 8.250,00.

=== PAGE 169 ===
329CGA – Certificação de Gestores Anbima
Value
-
at
-
Risk
 
(
VaR
) Analítico ou ParamétricoResumoEm resumo, o VaR Analítico ou Paramétrico é:Ø Uma medida dada em valor financeiro e quanto maior for a carteira, maior o VaR;Ø Diretamente proporcional ao horizonte de tempo (o VaR de uma semana será maior do que o de um dia);Ø Diretamente proporcional ao intervalo de confiança (um VaR com um intervalo de confiança de 99% será maior que um de 95%);Ø É um teste UNICAUDAL, portanto, os intervalos de confiança são diferentes da distribuição normal  (será fornecido o alfa na questão).Vantagens:Ø É fácil de calcular e de ser interpretado como uma medida única de risco; Ø Leva em consideração a correlação entre os ativos, o que proporciona um resultado prático mais confiável.Desvantagens:Ø Pressupõe que os retornos são normalmente distribuídos;Ø Utiliza dados dados históricos e, com isso, às vezes o modelo não será capaz de capturar as dimensões possíveis de movimentos bruscos ainda não observados;Ø O valor e a frequência das perdas podem ser subestimados, por conta de ativos cujos retornos, ainda que normalmente distribuídos, possuem um grande número de valores extremos, o que chamamos de fat tails.
330CGA – Certificação de Gestores Anbima
ConceitoO VaR Histórico, também chamado de Método de Simulação Histórica, é ainda mais simples do que o VaR Analítico ou Paramétrico. Para calcular o VaR Histórico, basta relacionar os retornos passados, organizá-los em uma ordem e, após acumulá-los, simplesmente identificar os menores retornos, de acordo com o percentual de confiança desejado.Vantagens:Ø Fáceis cálculos e entendimento;Ø Não assume que os retornos são normalmente distribuídos;Ø Pode ser aplicado para diferentes períodos de tempo de acordo com a decisão do analista.Desvantagens:Ø Utiliza dados dados históricos e, assim como o Var Analítico ou Paramétrico, às vezes o modelo não será capaz de capturar as dimensões possíveis de movimentos bruscos ainda não observados.
Value
-
at
-
Risk
 
(
VaR
) Histórico

=== PAGE 170 ===
331CGA – Certificação de Gestores Anbima
Value
-
at
-
Risk
 
(
VaR
) HistóricoExemploDetermine o VaR histórico de uma carteira de investimentos com 95% de confiança que apresentou o histograma de retornos abaixo.q RESPOSTA: Os 5% menos retornos foram: -3,5% (1% de frequência), - 3% (2% de frequência), - 2,5% (1% de frequência), totalizando 4% dos menores retornos. O seguinte, -2%, com 1% de frequência, acumula 5% dos menores retornos, configurando-se no VaR histórico com 95% de confiança. 
1,0%2,0%1,0%1,0%3,0%4,0%5,0%6,0%10,0%9,0%8,5%8,0%7,5%7,0%6,5%6,0%5,5%5,0%4,0%0,0%2,0%4,0%6,0%8,0%10,0%12,0%
-3,5%-3,0%-2,5%-2,0%-1,0%-0,5%0,5%1,0%2,0%3,0%4,0%6,0%6,5%7,0%7,5%8,0%8,5%9,0%9,5%
Histograma de Retornos (frequência relativa)Frequência
Retornos
332CGA – Certificação de Gestores Anbima
DefiniçãoA Simulação de Monte Carlo faz referência a um dos distritos do Principado de Mônaco, famoso por seus cassinos onde se jogam roletas, dados, entre outros. Isso porque o acaso e os resultados aleatórios são fundamentais tanto para os jogos no Principado, como para a técnica de modelagem que leva o nome desse local do sul da França.O método de Monte Carlo pode ser aplicado ao VaR a partir do uso de sistemas computacionais que conseguem gerar centenas ou mesmo milhares de possíveis resultados aleatórios baseados no formato de distribuição dos retornos definido pelo analista. Com os retornos em mãos, o cálculo do VaR Monte Carlo remete ao VaR Histórico: deve-se organizar tal dados em uma ordem e, após acumulá-los, simplesmente identificar os menores retornos, de acordo com o percentual de confiança desejado.Vantagens:Ø  Pode incorporar qualquer formato distribuição de retornos desejado pelo analista, assim como premissas sobre correlações, opções embutidas aos ativos, entre outras.Desvantagens:Ø Os dados de saída (outputs) são tão bons quanto à qualidade dos dados de entrada (inputs). É a famosa regra: garbage in, garbage out.Ø Requer uso intensivo de computação, o que pode tornar os custos inviáveis.
Value
-
at
-
Risk
 
(
VaR
) Monte Carlo

=== PAGE 171 ===
333CGA – Certificação de Gestores Anbima
Vantagens e LimitaçõesA principal crítica ao modelo é que o resultado do VaR NÃOconsegue capturar os prejuízos em períodos de stress do mercado, ou seja, o verdadeiro prejuízo de uma carteira pode ser muito maior do que o apontado pelo VaR. Esta medida de risco tem muita validade em períodos normais (cotidianos), já que é um modelo probabilístico, baseado em estatísticas históricas através do risco total do ativo (desvio padrão). Além disso, não considera os potenciais de ganhos de uma carteira e pode dar uma falsa sensação de segurança, por conta do uso de dados históricos.Esse problema pode ser superado pelo uso da Simulação de Monte Carlo mas, por sua vez, esse método pode implicar elevados custos de modelagem.Do lado positivo, se tornou uma medida de risco muito utilizada pelo mercado e por reguladores por conseguir agregar todo o risco em um único número, de fácil entendimento. Da mesma forma, fornece um valor numérico bem objetivo com relação à perda máxima de um ativo ou carteira.
Value
-
at
-
Risk
 
(
VaR
)
334CGA – Certificação de Gestores Anbima
Stress 
TestConceitoO STRESS TEST recalcula o valor da carteira para alguns cenários, ou combinação deles, representativos de SITUAÇÕES DE CRISES ou choques nos mercados que afetam a carteira, ou seja, ele é utilizado para compensar a deficiência do VaR e outras medidas de dispersão (desvio-padrão e variância). Com isso, o VaR e o Stress Test são ferramentas complementares para a avaliação de risco de mercado. O VaR utiliza a distribuição normal como parâmetro descritivo da distribuição de probabilidades no mercado financeiro (deficiente na previsão de movimentos bruscos ou distribuições não normais). O Stress Test testa a “cauda” da curva de sino (Distribuição Normal), ou seja, os prejuízos possíveis em caso seja atingido as suas extremidades.q RESUMO:Ø VaR (Value at Risk): Calcula o prejuízo em dias normais, o “risco cotidiano”;Ø Stress Test: Calcula o prejuízo “em uma situação de crise”.Ø Stress Test NÃO SUBSTITUI O VaR, mas sim, o complementa.

=== PAGE 172 ===
335CGA – Certificação de Gestores Anbima
BacktestingConceitoUm tema muito relevante quando se fala em gestão de risco é o Backtesting.Esse procedimento consiste em utilizar uma série histórica de cotações, que cobre determinado período, para verificar a rentabilidade que seria produzida por determinada estratégia se fosse usada naquele período. Se a base de dados históricos for de boa qualidade e o teste for conduzido com rigor, a realização de backtesting representa um poderoso meio de avaliar estratégias e selecionar as melhores. Simplificadamente, um exemplo do que se faz é testar diferentes valores para os parâmetros de uma estratégia entre um período (Ex. 2000 a 2010), até encontrar o conjunto de parâmetros que produz resultados atraentes, para após isso, aplicar no mercado financeiro.Portanto, VERIFICA A PRECISÃO DE UM MODELO DE MENSURAÇÃO DE RISCOS.
336CGA – Certificação de Gestores Anbima
ConceitoO Benchmark VaR, ou simplesmente B-VaR, calcula exatamente o mesmo que o VaR: a perda máxima de um ativo ou carteira. A diferença é que, no B-Var, a perda máxima calculada é aquela além de um índice de referência (benchmark).Por exemplo, suponha um Benchmark VaR de 10%, com 95% de confiança. Isso significa que, em 5% das vezes, a carteira registrará uma perda de 10% a mais do que se desvalorizar o benchmark nesse período.
Benchmark 
VaR

=== PAGE 173 ===
337CGA – Certificação de Gestores Anbima
ConceitoPodemos também calcular a perda máxima (VaR) de uma carteira com dois ativos, por exemplo, X e Y, através da seguinte fórmula:
Value
-
at
-
Risk
 
(
VaR
) de carteiras com dois ativos
Em que:VaR(X) = VaR do Ativo X;VaR(Y) = VaR do Ativo Y;$ (X,Y) = coeficiente de correlação entre os ativos X e Y.
!"#$+&=()*+!+()*,!+-	/	()*+/()*,/0(+,,)
338CGA – Certificação de Gestores Anbima
ConceitoPor exemplo, seja uma carteira composta por R$ 2.000.000, sendo R$ 1.000.000 no título X e R$ 1.000.000 no título Y. Se  VaR(X) = R$ 5.000,  VaR(Y) = R$ 7.000 e $ (X,Y) = 0,5, o VaR da carteira será:
Value
-
at
-
Risk
 
(
VaR
) de carteiras com dois ativosVaRX+Y=5.0002+7.0002+2	>	5.000	>	7.000	>	0,5VaRX+Y=25.000.000+49.000.000+35.000.000VaRX+Y=109.000.000!"#$+&=CD.EED,FCNote a materialização do efeito diversificação, em função do coeficiente de correlação! Se não fosse esse efeito, teríamos que o VaR da carteira seria VaR de X (R$ 5.000) + VaR de Y (R$ 7.000), totalizando R$ 12.000. Porém, por conta da diversificação, o VaR da carteira foi de apenas R$ 10.440,31.

=== PAGE 174 ===
339CGA – Certificação de Gestores Anbima
ConceitoAgora, considere que a carteira tenha agora R$ 5.000.000, sendo R$ 3.000.000 do ativo X e R$ 2.000.000 do ativo Y. Perceba que temos a seguinte proporção: 3 unidades do ativo X e 2 unidades do ativo Y. Sendo ainda VaR(X) = R$ 5.000,  VaR(Y) = R$ 7.000 e $ (X,Y) = 0,5, o VaR da carteira será:
Value
-
at
-
Risk
 
(
VaR
) de carteiras com dois ativos
VaR3X+2Y=(3>5.000)2+(2>7.000)2+2	>	3>5.000	>	2>7.000	>	0,5VaR3X+2Y=225.000.000+196.000.000+210.000.000VaRX+Y=631.000.000!"#$+&=-H.CCI,JC
340CGA – Certificação de Gestores Anbima
ConceitoRisk Budgeting, ou Orçamento de Risco, é o processo de determinar quais riscos são aceitáveis e como o risco total da empresa (ou de um fundo de investimento, por exemplo) é alocado entre as unidades de negócios ou gestores de carteira. Através de um ERM (Enterprise Risk Management ou Sistema de Gerenciamento de Riscos Corporativos), a alta administração aloca diferentes quantias de capital entre os gerentes de carteira.Nesse sentido, a alta administração determina o montante de capital e VaR associado alocado aos gestores de carteiras, com base na desejada para cada setor e para cada gestor (em se tratando, por exemplo, de Fundo de Fundos).Com isso, é possível monitorar continuamente o orçamento de riscos para que quaisquer desvios sejam imediatamente identificados. Outra vantagem do uso de um ERM é a possibilidade de comparar o desempenho de cada gestor em relação ao montante de capital e risco alocado.
Risk
 
Budgeting

=== PAGE 175 ===
341CGA – Certificação de Gestores Anbima
Conceito
Risk
 
Budgetingq TÓPICO DE PROVA: Por conta da correlação entre os ativos e, especificamente nesse caso, entre gestores de ativos, a soma do risco alocado será maior ou igual ao orçamento total de risco. Vamos a um exemplo para ficar mais claro. A alta administração de uma asset management decide que irá alocar sua carteira, avaliada em R$ 100 milhões, entre dois gestores, ficando R$ 50 milhões com cada um deles, que irão gerir sua parte com estratégias diferentes.A alta administração aprova um risco total de 17% e um VaR de R$ 5.000.000. Contudo, decide alocar os recursos entre os gestores A e B, cujos retornos apresentam correlação positiva de 0,2, da seguinte forma:OrçamentoPesoGestor AGestor BSomaDesvio-padrão17%50%15%25%20%VaRR$ 5.000.00050%R$ 2.500.000R$ 3.500.000R$ 6.000.000
342CGA – Certificação de Gestores Anbima
ExemploO desvio-padrão da carteira formada por R$ 50 milhões (50%) geridos pelo gestor A e R$ 50 milhões (50%) pelo gestor B será:
Risk
 
BudgetingσA,B=0,52>0,152+0,52>0,252+2	>	0,5	>	0,5	>	0,15	>	0,25	>0,2%!,#='(,*'%VaRA+B=2.500.0002+3.500.0002+2	8	2.500.000	8	3.500.000	80,2Já o VaR da carteira será:VaRA+B=9$	4.690.416OrçamentoSomaCarteiraDesvio-padrão17%20%15,81%VaRR$ 5.000.000R$ 6.000.000R$ 4.690.416

=== PAGE 176 ===
343CGA – Certificação de Gestores Anbima
5.3 Riscos associados a títulos de 
Renda Fixa343
344CGA – Certificação de Gestores Anbima
Principais Riscos do InvestidorTipos de RiscoOs investimentos de renda fixa possuem diversos tipos de riscos financeiros, sendo seus principais:Ø Risco de Mercado;Ø Risco de Liquidez;Ø Risco de Crédito; (todos esses, já abordados anteriormente)Ø Risco de Câmbio;Ø Risco de Reinvestimentos;Ø Risco de Resgate Antecipado;Ø Risco de Inflação;Ø Risco de Volatilidade;Ø Risco de Evento; eØ Risco Soberano.Há também os Riscos de Taxa de Juros e de Curva de Juros, mas que serão tratados na aula de Gestão de Carteiras de Renda Fixa.

=== PAGE 177 ===
345CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de CâmbioConceitoO Risco de Câmbio, mais formalmente chamado Risco de Taxa de Câmbio é causado por flutuações na moeda local do investidor em relação à moeda de investimento estrangeiro.Esses riscos podem ser mitigados usando vários instrumentos de investimento, como futuros ou termos de moeda ou ainda opções.É um risco muito relevante quando se trata de investimentos no exterior ou em moeda diferente daquela de referência do investidor. Isso porque o retorno nominal obtido em moeda estrangeira pode ser significativamente afetado quando da conversão das moedas envolvidas.Se o objetivo não for se proteger, mas sim tentar montar estratégias vencedoras, recomenda-se deixar o risco cambial não protegido quando a moeda do investimento estrangeiro está se valorizando em relação à moeda local do investidor, mas proteger esse risco quando a moeda do investimento estrangeiro estiver se desvalorizando em relação à moeda local do investidor.
346CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de ReinvestimentoConceitoDefinimos estes risco como o risco de não conseguir reinvestir o dinheiro, em taxas melhores ou iguais que as atuais, na eventualidade de liquidação financeira da aplicação (resgate, vencimento, venda ou pagamento de juros). Desta forma, títulos que não possuem cupom (zero-cupom), seu risco de reinvestimento é ZERO, como por exemplo, as LTN e os CDBs.Porém, havendo cupons e quanto maior o pagamento do cupom for, maior o risco de Reinvestimento. Em relação as taxas de juros e esses dois riscos, temos a seguinte conclusão:Ø O aumento da taxa de juros é prejudicial para o preço do título, porém positiva para os reinvestimentos; Ø A redução da taxa de juros é positiva para o preço do título, porém prejudicial para os reinvestimentos.

=== PAGE 178 ===
347CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de Resgate AntecipadoConceitoO risco de resgate antecipado ocorre de duas formas: Ø Se a taxa de juros cair, os títulos com opção de Call embutida podem ser resgatados antecipadamente pelo emissor. Com isso, os recursos do investidor passam ser reinvestidos em títulos com retornos mais baixos; ouØ Os títulos de renda fixa possuem prazo de vencimento e muitas vezes a rentabilidade contratada só é garantida se o investidor mantiver o título até o final do prazo. Assim, a rentabilidade paga pode não ser exatamente aquela que foi contratada. Isso ocorre quando se vende um título no mercado secundário (o que pode gerar prejuízos ou retornos acima do esperado, já que se trata de oferta e demanda) ou, por exemplo, quando uma instituição financeira  aceita pagar 100% do CDI, mas se  o investidor resgatar antes do prazo, a rentabilidade é menor (90% do CDI).
348CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de InflaçãoConceitoRisco de Inflação genericamente se refere a situações em que os preços de bens e serviços aumentam mais do que o esperado (ou inversamente). Em situações inflacionárias, dizemos que há uma perda do poder de compra e, por isso, o Risco de Inflação também é conhecido como Risco de Poder de Compra.Um exemplo de risco de inflação pode ser observado no mercado de títulos de Renda Fixa Prefixados. Quando a inflação esperada aumenta, as taxas nominais também sobem. Isso porque as taxas nominais são resultado das taxas reais mais a inflação. E, como há uma relação inversa entre taxas de juros e o preço dos títulos prefixados, logo o valor presente desses títulos cai. Outra justificativa para esse movimento inverso é que os títulos muitas vezes pagam cupons fixos e a alta da inflação diminui o número de bens e serviços reais que esses pagamentos de cupons de títulos comprarão. Em resumo, o risco de inflação remete à probabilidade de o valor dos bens e serviços ser afetado negativamente devido a uma elevação generalizada dos preços.

=== PAGE 179 ===
349CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de VolatilidadeConceitoO Risco de Volatilidade está associado a uma mudança de preço de uma carteira em função de alterações na volatilidade de um fator de risco. É um conceito mais usualmente aplicado a carteiras que possuem derivativos. Isso porque esses instrumentos são impactados pela volatilidade do ativo objeto. Por exemplo, há uma relação direta entre preços de calls e puts e o desvio-padrão (volatilidade) do ativo-objeto. Assim se o ativo-objeto oscila muito, o preço das calls e puts tendem a subir para compensar esse maior risco.É possível se proteger do risco de volatilidade também através do mercado de derivativos, por exemplo. Nesse sentido, caps, floors e swaptions de taxa de juros são ferramentas capazes de proteger de alguma forma o investidor contra o risco de volatilidade.
350CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de EventoConceitoEm termos gerais, o risco de evento é a possibilidade de um evento imprevisto afetar negativamente uma empresa e consequentemente suas ações, causando perdas para investidores. Alguns eventos inerentes à empresa, como ações corporativas (tais como reorganizações, reestruturações, fusões e aquisições) e eventos de crédito (como falência, ou default), podem ser protegidos ou mesmo mitigados com o uso de certos derivativos.Já eventos externos, como desastres naturais, podem ser melhor gerenciados por meio de apólices de seguro que cobrem tais riscos.

=== PAGE 180 ===
351CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco SoberanoConceitoO Risco Soberano é a chance de um governo não honrar com o pagamento de sua dívida (chamada Soberana), ou mesmo implemente regras ou restrições cambiais que dificultarem o fluxo de capitais entrando e saindo do país.O risco soberano pode causar perdas para os investidores em títulos cujos emissores estão passando por problemas econômicos. Mas o risco soberano pode também se materializar por decisões mais políticas do que econômicas.Nesse sentido, é importante distinguir dois pontos importantes:Ø Capacidade de Pagamento função de posição econômica do governo. Um país com forte crescimento econômico, dívida relativamente administrável, moeda estável, cobrança de impostos eficaz e demografia favorável provavelmente terá a maior capacidade de pagar sua dívida. Essa capacidade geralmente se reflete em uma alta classificação de crédito pelas principais agências de classificação.Ø Disposição para Pagamento: função do sistema político ou liderança do governo. Um governo pode decidir não pagar sua dívida, mesmo que tenha a capacidade de fazê-lo. Isso torna a análise de risco político um componente importante do investimento em títulos soberanos. 
352CGA – Certificação de Gestores Anbima
5.4 Gestão e Medidas de
Risco de Crédito352

=== PAGE 181 ===
353CGA – Certificação de Gestores Anbima
Risco de ContraparteConceitoO Risco de Contraparte refere-se à possibilidade de um dos envolvidos em uma transação não cumprir sua obrigação contratual e está presente em praticamente todas as formas de concessão de crédito, sendo também comum em investimentos e transações como um todo.Esse risco é especialmente relevante para os mercados de derivativos, uma vez que os  valores nocionais podem exceder o tamanho dos ativos-objeto. Para ajudar a mitigar esse risco, as negociações de derivativos devem envolver as chamadas Contrapartes Centrais, sempre que possível. No Brasil, aB3 faz esse papel, operando como contraparte central garantidora para a maior parte das operações realizadas em seus mercados. Como contraparte central, a B3 se interpõe entre operações e contratos e, assim, torna-se a compradora para todos os vendedores e a vendedora para todos os compradores. Além disso, a bolsa desenvolveu um mecanismo de proteção do sistema, baseada em distribuição de responsabilidades e alocação de garantias que envolve investidores, corretoras, agentes de compensação e a própria B3.
354CGA – Certificação de Gestores Anbima
Credit
 
Default SwapConceitoCredit Default Swap (CDS) é um contrato de derivativo financeiro que transfere o risco de crédito para uma contraparte em troca de um prêmio. Em outras palavras, os CDSs servem como seguro contra a inadimplência de um devedor.Durante o período do contrato, o COMPRADOR da proteção de crédito (comprador do CDS) faz pagamentos ao VENDEDOR do swap (vendedor do CDS) até a data de vencimento do contrato. Em troca, o vendedor concorda em compensar o comprador por perdas em produtos cobertos decorrentes de um evento de crédito, bem como todos os pagamentos de juros que teriam sido pagos se o título atingisse sua data de vencimento.CDSs requerem pelo menos três partes:ØInstituição que emite o título da dívida (EMISSOR), também chamado de devedor; ØCOMPRADOR da dívida (geralmente um investidor) que, para se proteger do risco de crédito, compra uma proteção (compra o CDS);ØVENDEDOR da proteção (quem vem o CDS), geralmente um banco ou seguradora que garante a dívida entre o EMISSOR e o COMPRADOR.

=== PAGE 182 ===
355CGA – Certificação de Gestores Anbima
Credit
 
Default SwapConceitoCaso ocorra o evento de crédito, ou seja, haja a inadimplência, o pagamento da liquidação em dinheiro é determinado por um leilão da dívida, que fornece a avaliação do mercado sobre a provável taxa de recuperação. Dessa forma, o comprador de proteção de crédito deve aceitar o resultado do leilão, mesmo que a taxa de recuperação final possa ser diferente da inicialmente pactuada.Os preços dos CDS são frequentemente cotados em termos de spreads de crédito, o número implícito de pontos-base que o vendedor de proteção de crédito recebe do comprador de proteção de crédito para justificar o fornecimento da proteção.Tais spreads de crédito são geralmente expressos em termos de uma curva de crédito, que demonstra a relação entre os spreads de crédito de títulos de diferentes vencimentos para o mesmo tomador.Os CDS mudam de valor ao longo de suas vidas conforme a qualidade de crédito da entidade de referência muda, o que leva a ganhos e perdas para as contrapartes, mesmo que a inadimplência não tenha ocorrido ou possa nunca ocorrer. Os spreads de CDS aproximam-se de zero à medida que o CDS se aproxima do vencimento.
356CGA – Certificação de Gestores Anbima
Credit
 
Default SwapConceitoA forma mais comum de negociação de CDSs é no mercado de balcão. Com isso, por um lado, é possível negociar contratos bastante personalizados; mas, por outro lado, ativos negociados em balcão geralmente têm menor liquidez e são mais difíceis de serem rastreados por reguladores. Por conta disso, há muita especulação no mercado de CDS, em que os investidores podem negociar as obrigações do CDS se acreditarem que podem obter lucro.

=== PAGE 183 ===
357CGA – Certificação de Gestores Anbima
Loss
 
Given
 
Default 
(LGD)ConceitoLoss Given Default (LGD) ou, em tradução livre, Perda Dada a Inadimplência, é a quantia de dinheiro que um banco ou outra instituição financeira perde quando um devedor deixa de pagar um empréstimo.Determinar o valor da perda é um parâmetro importante e muito comum na maioria dos modelos de risco. A LGD é um componente essencial do Modelo de Basileia, um conjunto de regulamentações bancárias internacionais, pois é utilizado no cálculo de capital econômico, perda esperada e capital regulatório. O cálculo do LGD compara o valor em unidades monetárias da perda potencial ou real com o valor total da exposição no momento em que um devedor se torna inadimplente. Embora existam várias maneiras de calcular a LGD, a mais preferida pelo mercado é o cálculo que envolve apenas esses fatores. Isso porque se trata de uma fórmula simples, mas que não leva em consideração o valor de uma eventual garantia do empréstimo. 
358CGA – Certificação de Gestores Anbima
Loss
 
Given
 
Default 
(LGD)ConceitoAssim, a Perda Dada a Inadimplência (LGD) pode ser calculada como sendo: LGD= 1 – Taxa de RecuperaçãoA Taxa de Recuperação, por sua vez, refere-se à possibilidade de se recuperar parte das perdas em caso de inadimplência. Por exemplo, se devedor deixar de pagar o financiamento de um imóvel, o valor da exposição do banco (credor) é o saldo remanescente do empréstimo. Em o banco executando a garantia (imóvel), é possível vendê-la e recuperar parte do saldo devedor do empréstimo no momento da inadimplência. E, sem dúvida, essa taxa de recuperação precisa ser levada em consideração na perda esperada dada a inadimplência (LGD).

=== PAGE 184 ===
359CGA – Certificação de Gestores Anbima
Expected
 
LossConceitoFinalmente, podemos calcular a Perda Esperada (Expected Loss) como sendo: Perda	Esperada	= LGD x EDFEDF, Expected Default Probability, ou Probabilidade Esperada de Inadimplência, refere-se à probabilidade de um devedor se tornar inadimplente.Exemplo: seja um empréstimo de R$ 500.000,00 referente a um financiamento imobiliário. O banco acredita em uma probabilidade de inadimplência (EDF) de 25%. E, em ocorrendo a inadimplência, o banco estima que consegue retomar o imóvel (garantia do empréstimo) e vendê-lo por R$ 400.000. Ou seja, o banco perderia R$ 100.000 do total de R$ 500.000 do valor de sua exposição, isto é, 20% (LGD). A Taxa de Recuperação seria, portanto, de 80% (1 – LGD).Logo, a perda esperada seria: 20% (LGD) x 25% (EDF) = 5%. Finalmente, como a exposição é de R$ 500.000, a Perda Esperada será de 5% x R$ 500.000 = R$ 25.000.
360CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos ASG e Risco de CréditoConceitoTradicionalmente, a análise de crédito se concentrava em fatores financeiros como a capacidade de pagamento da dívida (histórico de crédito, fluxo de caixa e lucratividade) e as condições do mercado financeiro (juros, inflação e crescimento do PIB). No entanto, os fatores ASG passaram a ser considerados por muitos investidores, pois podem ter um impacto significativo na capacidade de uma empresa de honrar suas obrigações financeiras a longo prazo.Genericamente falando, os riscos ASG podem afetar o risco de crédito das seguintes formas:ØRiscos Ambientais:ØEventos climáticos extremos:inundações, secas, furacões e outros eventos climáticos podem danificar a infraestrutura da empresa, interromper suas operações e levar a perdas financeiras significativas;ØRegulamentações ambientais mais rigorosas:governos podem impor multas e sanções a empresas que não cumpram com as leis ambientais, o que pode aumentar seus custos e reduzir seus lucros; eØEsgotamento de recursos naturais:a escassez de água, energia e outros recursos naturais pode aumentar os custos de produção da empresa e afetar sua competitividade.

=== PAGE 185 ===
361CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos ASG e Risco de CréditoConceitoØRiscos Sociais:ØCondições precárias de trabalho:acidentes de trabalho, doenças ocupacionais, rotatividade de funcionários e conflitos trabalhistas podem prejudicar a produtividade da empresa e aumentar seus custos;ØViolação de direitos humanos:boicotes de consumidores, ações legais e danos à reputação podem levar a perdas financeiras significativas para a empresa; eØFalta de diversidade e inclusão:a falta de representatividade de diferentes grupos na força de trabalho pode levar à perda de talentos, problemas de comunicação e decisões estratégicas equivocadas, afetando negativamente o desempenho da empresa.
362CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos ASG e Risco de CréditoConceitoØRiscos de Governança:ØFalta de transparência:falta de clareza nas informações financeiras, na estrutura societária e nos processos de tomada de decisão pode levar à desconfiança dos investidores, perda de credibilidade e dificuldade em captar recursos no mercado financeiro;ØSuborno e corrupção:pagamentos indevidos a funcionários públicos, políticos ou outras partes interessadas podem levar a investigações, multas, perda de contratos e danos à reputação da empresa; eØFalta de responsabilidade social corporativa:falta de ações para minimizar os impactos negativos da empresa na sociedade e no meio ambiente pode levar à perda de clientes, parceiros e investidores, e danos à reputação da empresa, afetando sua capacidade de obter financiamentos e novos negócios.

=== PAGE 186 ===
363CGA – Certificação de Gestores Anbima
5.5 Riscos de Derivativos e Risco 
Operacional363
364CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos de DerivativosConceitoPodemos elencar os seguintes riscos associados a operações com derivativos:ØTaxa de jurosØDe BaseØDe FinanciamentoØDe CréditoØDe LiquidezØDe Volatilidade.O risco de taxa de juros é um componente fundamental do risco geral associado aos instrumentos derivativos, especialmente aqueles que possuem um ativo subjacente sensível a flutuações nas taxas de juros, como títulos de renda fixa ou swaps de taxa de juros. Esse risco surge da possibilidade de que alterações nas taxas de juros impactem negativamente o valor do derivativo.

=== PAGE 187 ===
365CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos de DerivativosConceitoO risco de taxa de juros pode impactar os derivativos de diversas formas:ØValor de mercado:o valor de mercado de um derivativo pode ser significativamente afetado por mudanças nas taxas de juros. Por exemplo, se as taxas de juros subirem, o valor de um título de renda fixa com vencimento futuro tende a diminuir, impactando negativamente o valor de um derivativo que o tenha como ativo subjacente;ØCustos de financiamento:derivativos que envolvem pagamentos futuros, como swaps de taxa de juros, podem ter seus custos de financiamento alterados por mudanças nas taxas de juros. Isso pode afetar a lucratividade da operação para o investidor; eØRisco de reinvestimento:Investidores que recebem fluxos de caixa de derivativos podem ter que reinvesti-los em outros ativos. Mudanças nas taxas de juros podem afetar o retorno obtido no reinvestimento, impactando o valor total da operação para o investidor.
366CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos de DerivativosConceitoO risco de base é o risco potencial que surge de descasamentos numa posição hedgeada. O risco de base ocorre quando o hedge é imperfeito, de modo que as perdas em um investimento não são exatamente compensadas pelo hedge.  O risco de financiamento associado aos derivativos se refere à possibilidade de perdas devido à necessidade de levantar capital para honrar suas obrigações em contratos derivativos. Esse risco surge principalmente em duas situações: margens de garantia e liquidação antecipada.Ao negociar derivativos, geralmente é necessário depositar umamargem de garantiana corretora. Se o preço do ativo subjacente se mover contra, a corretora poderá solicitar o depósito de mais margempara garantir a posição no contrato. E, em alguns casos, a corretora podeliquidar antecipadamenteas posições em derivativos se não forem atendidas as chamadas de margem ou se a contraparte falhar em cumprir suas obrigações.

=== PAGE 188 ===
367CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos de DerivativosConceitoJá o risco de crédito associado aos derivativos pode ser dividido em:ØRisco de inadimplência:A contraparte de um derivativo pode falhar em cumprir suas obrigações; eØConcentração de risco:Se o gestor depende de um número limitado de contrapartes, a falha de uma delas pode ter um impacto relevante em na carteira.Por sua vez, o risco de liquidez com derivativos pode abranger:ØDificuldade em vender:desfazer operações com alguns derivativos pode ser desafiador, principalmente em mercados voláteis, dificultando a realização de lucros ou redução de perdas; eØBid-ask spread:a diferença entre o preço de compra e o preço de venda de um derivativo pode ser significativa, reduzindo seus retornos e aumentando seus custos.Por fim, o risco de volatilidade associado aos derivativos se refere à possibilidade de perdas devido às oscilações bruscas nos preços dos ativos subjacentes. Esse risco é inerente aos derivativos, pois seu valor deriva do valor de um ativo subjacente, como ações, índices, commodities, taxas de juros ou moedas.
368CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos OperacionalConceitoNo mercado financeiro, o risco operacional se refere à possibilidade de perdas devido a falhas, deficiências ou inadequação de processos internos, pessoas, sistemas ou eventos externos inesperados. Esse risco está presente em todas as instituições financeiras, mas pode ser especialmente significativo para aquelas que operam com derivativos, pois esses instrumentos financeiros complexos exigem um alto grau de precisão, confiabilidade e controle de risco.As falhas que podem levar ao risco operacional incluem, entre outros, falhas em sistemas de informação,erros humanos, processos inadequados. O impacto do risco operacional pode ser significativo para as instituições financeiras, incluindo perdas financeiras diretas, custos de recuperação (reparos de sistemas, investigação de fraudes, processos judiciais), interrupção das operações, danos à reputação e até mesmo sanções regulatórias.

=== PAGE 189 ===
369CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos OperacionalConceitoNo mercado financeiro, o risco de modelagem, também conhecido como risco de modelo, é um componente do risco operacional que se refere à possibilidade de perdas devido à inadequação ou a imperfeições dos modelos utilizados para quantificar, analisar e gerenciar os riscos operacionais.Os modelos de risco operacional são ferramentas matemáticas e estatísticas que auxiliam as instituições financeiras a identificar e avaliar os riscos operacionais, quantificar o capital necessário para cobrir os riscos operacionais e tomar decisões de gerenciamento de risco.No entanto, os modelos de risco operacional não são perfeitos e podem apresentar diversas imperfeições, tais como:ØDados limitados:os modelos são alimentados com base em dados históricos, que podem ser limitados ou não serem totalmente representativos dos riscos futuros;ØSuposições incorretas:os modelos podem conter suposições incorretas sobre a forma como os riscos operacionais se comportam, o que pode levar a resultados imprecisos; eØMudanças no ambiente:os modelos podem não ser capazes de se adaptar rapidamente a mudanças no ambiente de negócios, como novas tecnologias, regulamentações ou eventos geopolíticos.
370CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos OperacionalConceitoNo contexto de investimentos, o risco de liquidação se refere à possibilidade de um investidor não conseguir vender um ativo no momento desejado e pelo preço desejado, resultando em perdas financeiras.Fatores que influenciam o risco de liquidação em investimentos:ØLiquidez do ativo:ativos com alta liquidez, como ações de empresas listadas em bolsas de valores, podem ser vendidos com relativa facilidade e rapidez, enquanto ativos menos líquidos, como imóveis ou investimentos em private equity, podem levar mais tempo para serem vendidos e podem ter um preço de venda inferior ao desejado;ØCondições de mercado:em momentos de volatilidade no mercado, como crises financeiras ou eventos geopolíticos, a liquidez dos ativos pode ser reduzida, dificultando sua venda e ampliando o risco de perdas;ØHorizonte de investimento:investidores com um horizonte de investimento mais curto podem ter maior necessidade de liquidez, o que aumenta o risco de serem obrigados a vender ativos em momentos de baixa do mercado; eØEstratégias de investimento:estratégias de investimento que utilizam técnicas como margem de garantia ou alavancagem financeira podem amplificar o risco de liquidação em caso de quedas nos preços dos ativos.

=== PAGE 190 ===
371CGA – Certificação de Gestores Anbima
Riscos OperacionalConceitoUm Sistema de Gestão de Risco no processo de investimento é uma ferramenta crucial para auxiliar investidores, gestores de fundos e instituições financeiras a identificarem, avaliarem, monitorarem e mitigarem os riscos associados às suas decisões de investimento.O sistema deve ser capaz de identificar todos os riscos relevantes ao processo de investimento, incluindo risco de mercado, de crédito, operacional, de liquidez, entre outros.O sistema deve permitir a avaliação da probabilidade e do impacto potencial de cada risco e deve também auxiliar na implementação de medidas para reduzir a probabilidade ou o impacto de cada risco.
372CGA – Certificação de Gestores Anbima
372
5.6 Alocação de Ativos

=== PAGE 191 ===
373CGA – Certificação de Gestores Anbima
Alocação de Ativos (
Asset
 
Allocation
)ConceitoO objetivo de construir um modelo eficiente de alocação é determinar quais serão as classes de ativos e os tipos de produtos que serão aplicados, com os seus devidos percentuais. Essa construção chamamos de ALOCAÇÃO DE ATIVOS, ou em inglês de Asset Allocation. Vale ressaltar que os clientes possuem acesso as mesmas classes de investimentos, mas não a mesma gama de produtos. Todos nós temos acesso a investimentos em ações, mas nem todos tem acesso a comprar ações de uma companhia fechada. Primeiramente, a ALOCAÇÃO DE ATIVOS é dividida entre a classe dos ativos, chamado deMACRO-ALOCAÇÃO, para posteriormente selecionar os produtos de investimentos daquelas classes, classificada comoMICRO-ALOCAÇÃO. Porém, existem as formas de como será feita a aplicação dos recursos, ou seja, se o investidor deseja buscar oportunidades de curto prazo ou apenas de longo prazo, se ele deseja que a carteira de investimentos possua muita movimentação financeira ou não. Neste sentido, a ALOCAÇÃO DE ATIVOS é dividida em Estratégica x Tática e Dinâmica x Estática, que veremos a seguir as suas diferenças.
374CGA – Certificação de Gestores Anbima
Alocação de Ativos (
Asset
 
Allocation
)Conforme citamos, a ALOCAÇÃO DE ATIVOS pode ser segmentada entre:ØMACRO-ALOCAÇÃO: Esta é a parte que se escolhe as classes e as porcentagens dos ativos que farão parte da carteira de investimentos. Ela ocorre exatamente nesta Etapa 4 – Desenvolvimento de Recomendações e Apresentação ao Cliente. Para ficar mais claro, podemos classificar as classes dos ativos resumidamente como:§ Renda Fixa; § Renda variável; § Ativos Imobiliários;§ Investimentos Internacionais;§ Investimentos alternativos.ØMICRO-ALOCAÇÃO: Já esta parte é a escolha dos produtos de investimentos e ela ocorre após a apresentação ao cliente, portanto, ocorre na Etapa 5 - Implementação das recomendações de planejamento financeiro. Como exemplo, temos:§ Escolher entra LFT ou LTN;§ Investir no setor elétrico;§ Comprar o imóvel A ou o B.
Macro e Micro-Alocação

=== PAGE 192 ===
375CGA – Certificação de Gestores Anbima
Alocação de Ativos (
Asset
 
Allocation
)Estratégica x TáticaQuando se trata de Classe de Ativos, o ASSET ALLOCATION pode ser dividido entre: Ø ALOCAÇÃO ESTRATÉGICA (Fixa): Conceitualmente, os objetivos de rentabilidade, tolerância ao risco e restrições do investidor são integradas aos cenários econômicos de longo prazo, para que seja definido quais serão as classes de ativos aceitas no IPS (Política de Investimentos). Desta forma, entende-se que os retornos futuros serão semelhantes ao retornos passados e a volatilidade tende a ser baixa. Desta forma, se um investidor necessita de 15% ao ano de retorno para seus objetivos, e sabendo que o retorno da Renda Fixa foi de 10% ao ano e o do Ibovespa foi de 20% ao ano, a alocação do estratégica diria que deveríamos investir 50% em cada classe.Ø ALOCAÇÃO TÁTICA (Flexível): Aqui já falamos de uma questão de “momentum”, de “timming”, ou seja, é uma alocação que utiliza os princípios da ESTRATÉGICA, mas que permite ajustes de curto prazo aos pesos das classes de ativos baseados nas expectativas de curto prazo relativas às performances destas classes de ativos. Desta forma, se o gestor acredita que o cenário para os próximos meses não seja favorável para o Ibovespa (Carteira de Ações), ele pode diminuir a exposição a ações e aumentando em renda fixa, ficando por exemplo, em 80% em renda fixa e 20% em ações, ao invés de 50% de renda fixa e 50% de Ibovespa.
376CGA – Certificação de Gestores Anbima
Alocação de Ativos (
Asset
 
Allocation
)Dinâmica x EstáticaTambém podemos dividir o ASSET ALLOCATION em: Ø ALOCAÇÃO DINÂMICA (ATIVA): Este tipo de Alocação tem por objetivo ajustar dinamicamente (ativamente) a seleção de ativos da carteira cliente, baseado na expectativa de alta ou baixa de determinados setores da economia, vendendo e comprando ativos. Por exemplo, se o gestor acredita que algum setor se desvalorizou rapidamente na bolsa de valores, ele pode comprar essas ações para quando se recuperar, já vender com lucro suas posições.Ø ALOCAÇÃO ESTÁTICA (PASSIVA): A Alocação Estática se caracteriza pela manutenção das posições ao longo do tempo, mesmo que possa haver um desequilíbrio em percentuais da carteira. Poderíamos resumir como um “não fazer nada”, que também é uma tomada de decisão.Ø ALOCAÇÃO SEMIATIVA: Como o próprio nome diz, combina aspectos da alocação ativa com características da alocação passiva. Por exemplo, é possível montar uma carteira baseada em um índice (gestão passiva), mas alterar o peso de determinados setores ou ativos com base nas expectativas do gestor (gestão ativa).

=== PAGE 193 ===
377CGA – Certificação de Gestores Anbima
377
5.7 Métodos de Alocação de Ativos377
378CGA – Certificação de Gestores Anbima
Métodos de Alocação de AtivosConceitosDentro dos métodos de alocação de ativos, estudaremos os seguintes:Ø Fronteira Eficiente (Markowitz): Também chamada de Modelo da Média Variância, é o processo de ponderação do risco, expresso como variância, em relação ao retorno esperado;Ø Black Litterman: Incorporação das expectativas do investidor ao Modelo da Média Variância;Ø Simulação de Monte Carlo: A probabilidade de resultados para determinada variável (ex: retorno de um ativo) não pode ser determinada devido à interferência de variáveis aleatórias. O modelo foca na repetição constante de amostras aleatórias para atingir os resultados;ØAsset-Liability Management (ALM): Modelo que foca no gerenciamento de ativos e fluxos de caixa para reduzir o risco de perdas em caso de não pagamento de passivos. É bastante usado por instituições financeiras e por fundos de pensão.

=== PAGE 194 ===
379CGA – Certificação de Gestores Anbima
Métodos de Alocação de AtivosFronteira Eficiente (Média-Variância)O modelo da Média-Variância, baseado na Fronteira Eficiente, é o processo de ponderação do risco, expresso como variância, em relação ao retorno esperado.Leva esse nome porque o retorno é estimado pelo média e pelo risco, definido como sendo a variância. É utilizado para tomar decisões de investimento - os investidores avaliam quanto risco estão dispostos a assumir em troca de diferentes níveis de retorno. Com isso, é possível obter o ponto que maximiza o retorno para um dado nível de risco ou que minimiza o risco para um dado nível de retorno. A desvantagem do modelo é que pode gerar, como resultado, carteiras excessivamente concentradas em determinadas classes de ativo, o que pode inclusive não fazer sentido na prática. Além disso, o modelo é muito sensível aos dados de entrada e requer muito cuidado no processo de geração de estimativas de risco e retorno das classes de ativos.
380CGA – Certificação de Gestores Anbima
Métodos de Alocação de AtivosBlack Litterman Procura sanar o problema do excesso de concentração em determinadas classes de avo, resultado possível do modelo da Média-Variância, a parr da incorporação de crenças ou visões do invesdor no processo de alocação.A inclusão das crenças do invesdor faz com que o modelo Black-LiÄerman possa ser diretamente ulizado em um processo de invesmento que combine modelos de apoio à tomada de decisão com análises de cenários econômicos derivadas da experiência e opinião de economistas e gestores de recursos. A incerteza que existe nas esmavas futuras da média e da variância dos retornos dos avos e a sensibilidade aos dados de entrada dos modelos de alocação, porém, são desvantagens desse modelo.

=== PAGE 195 ===
381CGA – Certificação de Gestores Anbima
Métodos de Alocação de AtivosSimulação de Monte CarloA Simulação de Monte Carlo faz referência a um dos distritos do Principado de Mônaco, famosos por seus cassinos onde se jogam roletas, dados, entre outros. Isso porque o acaso e os resultados aleatórios são fundamentais tanto para os jogos no Principado, como para a técnica de modelagem que leva o nome desse local do sul da França.A probabilidade de resultados variáveis (ex: expectava do retorno de um avo) não pode ser determinada devido à interferência de variáveis aleatórias. Para contornar isso, a simulação foca na repeção constante de amostras aleatórias para angir os resultados desejados quanto à previsão de determinada variável. Em outras palavras, a técnica elege uma variável e atribui a ela um valor aleatório. O modelo é então executado e um resultado é fornecido. Este processo é repedo várias vezes ao atribuir à variável em questão muitos valores diferentes. Assim que a simulação for concluída, os resultados são calculados em conjunto para fornecer uma esmava.O procedimento é conhecido por ser mais robusto e, portanto, menos sensível a erros nas expectavas. Contudo, envolve um grande esforço matemáco e computacional.
382CGA – Certificação de Gestores Anbima
Métodos de Alocação de AtivosAsset Liability ManagementModelo que foca no gerenciamento de avos e ﬂuxos de caixa para reduzir o risco de perdas em caso de não pagamento de passivos. A gestão por Asset Liability Management se preocupa com o tempo em que ocorrerão os ﬂuxos de caixa. Isso porque os avos precisam estar disponíveis e líquidos no momento do pagamento dos passivos.É muito ulizado para gerir a carteira de emprésmos de Instuições Financeiras e de Fundos de Pensão, além das reservas matemácas de seguradoras.Sua abordagem procura maximizar a diferença entre avos e passivos para cada nível de risco, reduzindo assim o risco de descasamento de ﬂuxos de caixa. Contudo, uliza expectavas de retornos esperados, o que pode inﬂuenciar negavamente o modelo, por conta da incerteza de tais retornos.

=== PAGE 196 ===
383CGA – Certificação de Gestores Anbima
383
5.8 Rebalanceamento de Carteiras
384CGA – Certificação de Gestores Anbima
Regular e Percentual
Rebalanceamento
 
de CarteirasEstas são duas maneiras de modificar os ativos nas carteiras  de investimentos. Conforme o próprio nome diz, o REBALANCEAMENTO REGULAR, também chamado de CALENDÁRIO, ocorre periodicamente (mensalmente, trimestralmente, ...). É muito comum de ser visto em carteira de ações de corretoras (exemplo: Carteira Recomendada Mensal de Ações).Já o tipo PERCENTUAL DA CARTEIRA, também conhecido por CORREDOR, é uma forma de equilíbrio de risco, por não estar mais exposto ao previsto inicialmente no IPS em algum tipo de mercado (ações, renda fixa, imobiliário,...) ou em algum ativo específico. Por exemplo, a carteira de investimentos de um cliente está posicionada em 5% na ação XYZ. Após alguns dias, a empresa valoriza 100%. Com isso, este ativo passa a ter uma posição muito mais expressiva do que o inicial (aproximadamente de 10% agora),  fazendo com que a carteira seja rebalanceada por motivo percentual.

=== PAGE 197 ===
385CGA – Certificação de Gestores Anbima
Regular e Percentual
Rebalanceamento
 
de CarteirasAlém disso, podemos citar ainda as seguintes características:Ø Custos: o rebalanceamento regular ou calendário tende a envolver menores custos comparativamente ao rebalanceamento percentual ou por corredor, pois esse último pode ser precipitado mais de uma vez entre as datas de rebalanceamento por calendário;Ø Desvio da alocação estratégica: como o rebalanceamento percentual ou corredor é acionado quando a composição da carteira sofre alguma mudança significativa (a ser definida pelo investidor), esse formato tende a minimizar desvios da alocação estratégica comparativamente ao rebalanceamento regular ou calendário, principalmente em cenários de maior volatilidade;Ø Aversão a riscos: existe uma relação inversa entre a aversão a risco do investidor e o corredor para rebalanceamento. Assim, quanto maior/menor a aversão a riscos do investidor, menor/maior será o corredor, disparando assim o rebalanceamento mais rapidamente/lentamente em caso de maior volatilidade.Dentro dos rebalanceamento, veremos as três estratégias cobradas no Exame:Ø Buy-and-Hold;Ø Constant Mix;Ø CPPI.
386CGA – Certificação de Gestores Anbima
Estratégias Dinâmicas de 
RebalanceamentoBuy-and-HoldAo invés de uma estratégia dinâmica, através da qual o gestor deve rebalancear a carteira de acordo com alguma regra, a estratégia de BUY AND HOLD é uma estratégia PASSIVA em que não se deve fazer nada. O gestor aloca os ativos da carteira de acordo com a Política de Investimentos (IPS) e depois não altera mais.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Tolerância de risco diretamente relacionada à riqueza, Ø Possui valor de piso (valor formado com todos os recursos investidos em títulos públicos de curto prazo).Ø Estratégia linear;Ø Potencial de alta ilimitado.Ø Eficiente fiscalmente (sem muitas transações).

=== PAGE 198 ===
387CGA – Certificação de Gestores Anbima
Estratégias Dinâmicas de 
RebalanceamentoBuy-and-Hold: ExemploRafael adota a estratégia Buy-and-Hold e possui um patrimônio de R$ 500.000. Sua intenção é investir 40% do patrimônio em BOVA11 e o restante num fundo indexado DI. Após 12 meses o Ibovespa teve valorização de 30% e o fundo DI de 10%. Passados os 12 meses, quanto deverá estar alocado entre os ativos de renda variável e de renda fixa?q RESPOSTA: Como o cliente adota uma estratégia buy-and-hold, não haverá alteração da carteira ao longo do tempo por tratar-se de uma estratégia de investimentos passiva. Assim, devemos apenas calcular a distribuição inicial e aplicar a rentabilidade dos ativos nas referidas posições. Desta forma:Ø Carteira = R$ 200.00,00 (40% em BOVA11) + R$ 300.00,00 (60% em Fundo DI)Valorização e posição final da Carteira:Ø BOVA11 (valorização de 30%) = R$ 200.00,00 × 30% = R$ 260.000,00Ø Fundo DI (valorização de 10%) = R$ 300.00,00 × 10% = R$ 330.000,00Ø Total = R$ 590.000,00No entanto, a posição de Rafael agora será de 44% em BOVA11 e 56% em Fundo DI, sendo que ele não deve fazer nada para ajustar.
388CGA – Certificação de Gestores Anbima
Estratégias Dinâmicas de 
RebalanceamentoConstant MixEm contraste com a estratégia de buy and hold, o CONSTANT MIX (também chamado de pesos constantes, já que sempre deve manter o mesmo percentual em cada classe de ativos, após o rebalanceamento) requer um rebalanceamento constante da carteira para alocações especificadas, usando corredores ou datas de calendário. Desta forma, se as ações da carteira subirem muito, o investidor vende e adiciona mais renda fixa (para manter o mesmo percentual das classes dos ativos no início), se as ações caírem, ele irá comprar mais ações, sacando da renda fixa.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Estratégia Ativa, com rebalanceamento frequente;Ø Mantém uma exposição de ações e dinheiro que é uma porcentagem fixa da carteira total;Ø Estratégia Contrária (fornece liquidez): Vende ações à medida que sobem, compra à medida que caem (Estratégia Côncava);Ø Baixa proteção de queda: sem valor de piso;Ø Má performance em mercados com tendência;Ø Pode gerar excessivo pagamento de impostos.

=== PAGE 199 ===
389CGA – Certificação de Gestores Anbima
Estratégias Dinâmicas de 
RebalanceamentoConstant Mix: ExemploRafael adota a estratégia Constant Mix e possui um patrimônio de R$ 500 mil. Sua intenção é investir 40% do patrimônio em BOVA11 e o restante em um fundo de renda fixa indexado ao CDI. Após 12 meses, o Ibovespa teve valorização de 30% e o fundo DI de 10%. Passados os 12 meses, quanto deverá estar alocado entre os ativos de renda variável e de renda fixa?q RESPOSTA: Como o cliente agora adota uma estratégia Constant Mix, após calcular o valor da carteira depois de 12 meses, deve-se ajustar a carteira para os mesmos percentuais iniciais:Ø Carteira = R$ 200.00,00 (40% em BOVA11) + R$ 300.00,00 (60% em Fundo DI)Valorização e posição final da Carteira:Ø BOVA11 (valorização de 30%) = R$ 200.00,00 × 30% = R$ 260.000,00Ø Fundo DI (valorização de 10%) = R$ 300.00,00 × 10% = R$ 330.000,00Ø Total = R$ 590.000,00Neste momento, devemos ajustar a carteira para os mesmo percentuais do início:Ø BOVA11 (40%) = R$ 590.000,00 x 40% = R$ 236.000,00 (vendeu ações)Ø Fundo DI (60%) = R$ 590.000,00 x 60% = R$ 354.000,00 (investiu mais no fundo DI)
390CGA – Certificação de Gestores Anbima
Estratégias Dinâmicas de 
RebalanceamentoCPPIA estratégia CPPI (Constant Proportion Portfolio Insurance), com tradução literal de “Seguro de Carteira de Proporção Constante”, possui como estratégia uma alocação para ações através de uma fórmula. Mas como a tradução nos leva a entender, esta estratégia leva em consideração ter uma proteção do portfólio constantemente. O seu raciocínio é de que quando as ações caírem muito, o investidor irá vender tudo e manter um valor “constante protegido”, no entanto, se as ações estiverem subindo, o mesmo irá comprar mais ações. Podemos dizer então, que é uma estratégia contrária ao Constant Mix.Colocando em prática, o investidor especifica um valor mínimo, um piso (F) para a sua carteira e depois escolhe um multiplicador (m). A diferença entre o total de ativos (TA) e o piso, será multiplicado por este fator (m), chegando na quantidade de ações que será investida.q FÓRMULA: Ações=m×(TA	−F)

=== PAGE 200 ===
391CGA – Certificação de Gestores Anbima
Estratégias Dinâmicas de 
RebalanceamentoCPPI: ExemploRafael adota a estratégia CPPI e possui um patrimônio de R$ 500.000. Sua intenção é invesär em BOVA11, manter um piso de R$ 400.000,00 e ter um muläplicador de 1,5x. Após 12 meses o Ibovespa teve valorização de 30% e o fundo DI de 10%. Passados os 12 meses, quanto deverá estar alocado entre os aävos de renda variável e de renda ﬁxa?q RESPOSTA: Como o cliente agora adota uma estratégia CPPI, após calcular o valor da carteira nesse período, deve-se ajustar a mesma para o devido mulplicador:Ø Carteira em ações = 1,5 × (500.000 – 400.000) = R$ 150.000,00Valorização e posição ﬁnal da Carteira:Ø BOVA11 (valorização de 30%) = R$ 150.00,00 × 30% = R$ 195.000,00Ø Fundo DI (valorização de 10%) = R$ 350.00,00 × 10% = R$ 385.000,00Ø Total = R$ 580.000,00Neste momento, devemos ajustar a carteira para manter o mesmo piso de R$ 400 mil:Ø Carteira em ações = 1,5 × (R$ 580.000,00 – R$ 400.000,00) = R$ 270.000,00Ø BOVA11 = R$ 270.000,00Ø Fundo DI = R$ 310.00,00
392CGA – Certificação de Gestores Anbima
Estratégias Dinâmicas de 
RebalanceamentoCPPI: ResumoDesta forma, podemos aﬁrmar que a estratégia CPPI possui as seguintes caracteríscas:Ø Chamada também de Estratégia Momentum;Ø É uma Estratégica Convexa;Ø Tolerância de risco é zero, quando a carteira ange o valor de piso;Ø Má performance em mercados planos, mas voláteis;Ø Boa performance em mercados com tendência (compra mais ações a medida em que o mercado está se valorizando);Ø Protege o risco de queda nos mercados em baixa (vende as ações a medida em que o mercado está se desvalorizando, pois quando a carteira angir o valor mínimo, ele venderá todas as ações e deixará todo o recurso aplicado em renda ﬁxa);Ø ESTRATÉGIA CONTRÁRIA AO CONSTANTE MIX;Ø Como comprar um seguro:§ Compra ações quando o mercado sobe;§ Vende mais rápido quando o mercado cai.

=== PAGE 201 ===
393CGA – Certificação de Gestores Anbima
Estratégias Dinâmicas de 
RebalanceamentoPerformance das EstratégiasCONSTANTMIXBUY & HOLDCPPITendência de Alta3º2º1ºPlano com oscilações1º2º3Tendência de Baixa3º2º1º
/MercadoEstratégia

=== PAGE 202 ===
394
Capítulo 6: 
Legislação, Regulação 
e 
Tributação

=== PAGE 203 ===
395CGA – Certificação de Gestores Anbima
Legislação, Regulação e Tributação395
396CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
A Resolução CVM 175 dispõe sobre a constituição, o funcionamento e a divulgação de informações dos fundos de investimento, bem como sobre a prestação de serviços para os fundos.Foi publicada em 22/12/2022 e revogou as normas anteriores que tratavam sobre fundos de investimento.Nessa aula, vamos abordar especificamente o Anexo Normativo I, que trata de Fundos de Investimento Financeiro.
Conceito
Resolução CVM 175

=== PAGE 204 ===
397CGA – Certificação de Gestores Anbima
6.1 Resolução CVM 175
Anexo 
I
 
–
 
Fundos de Investimento 
Financeiro397
398CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Representam obrigações do Administrador:Øverificar, após a realização das operações pelo gestor, a compatibilidade dos preços praticados com os preços de mercado, bem como informar ao gestor e à CVM sobre indícios materiais de incompatibilidade; Øverificar, após a realização das operações pelo gestor, em periodicidade compatível com a política de investimentos da classe, a observância da carteira de ativos aos limites de composição, concentração e, se for o caso, de exposição ao risco de capital, devendo informar ao gestor e à CVM sobre eventual desenquadramento, até o final do dia seguinte à data da verificação; e Øcontratar o custodiante. Caso a classe de cotas conte com cogestão da carteira de ativos, o contrato de prestação de serviços ao fundo celebrado com o cogestor deve conter dispositivo limitando as ordens, perante o custodiante da classe, ao mercado específico de atuação de cada gestor. 
Prestação de Serviços

=== PAGE 205 ===
399CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O custodiante deve:Øacatar somente as ordens emitidas pelo administrador, gestor e, se houver, cogestor, ou por seus representantes legais ou mandatários, devidamente autorizados; eØexecutar somente as ordens que estejam diretamente vinculadas às operações da classe.
Prestação de Serviços
400CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O regulamento pode estabelecer a cobrança de taxa de performance pelo gestor. A cobrança da taxa de performance deve atender aos seguintes critérios: ØVinculação a um índice de referência verificável, originado por fonte independente, compatível com a política de investimento;ØVedação da vinculação da taxa de performance a percentuais inferiores a 100% do índice de referência;Øcobrança por período, no mínimo, semestral; eØcobrança após a dedução de todas as despesas, inclusive das taxas devidas aos prestadores de serviços essenciais, podendo incluir na base do cálculo os valores recebidos pelos cotistas a título de amortização ou de rendimentos.É vedada a cobrança de taxa de performance quando o valor da cota for inferior ao valor da cota base. Para fins do cálculo da taxa de performance, o valor da cota no momento de apuração do resultado deve ser comparado ao valor da cota base atualizado pelo índice de referência.
Taxa de Performance

=== PAGE 206 ===
401CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Na hipótese de substituição do gestor, caso o regulamento contenha expressa previsão neste sentido e os gestores atual e anterior não sejam partes relacionadas, fica dispensada a observância das seguintes exigências:Øcobrança por período, no mínimo, semestral; Øvedação da cobrança de taxa de performance quando o valor da cota for inferior ao valor da cota base; eØnecessidade de comparação do valor da cota no momento de apuração do resultado ao valor da cota base atualizado pelo índice de referência.
Taxa de Performance
402CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Caso o valor da cota base atualizada pelo índice de referência seja inferior ao valor da cota base, a taxa de performance a ser provisionada e paga deve ser:Øcalculada sobre a diferença entre o valor da cota antes de descontada a provisão para o pagamento da taxa de performance e o valor da cota base valorizada pelo índice de referência; eØlimitada à diferença entre o valor da cota antes de descontada a provisão para o pagamento da taxa de performance e a cota base.Nessa hipótese, a critério do gestor é permitido não apropriar a taxa de performance provisionada no período, prorrogando a cobrança para o período seguinte, desde que:Øo valor da cota seja superior ao valor da cota base; Øtal possibilidade esteja expressamente prevista em regulamento, inclusive com relação à possibilidade, se for o caso, de a prorrogação da cobrança da taxa de performance se estender por mais de um período de apuração; eØa próxima cobrança da taxa de performance só ocorra quando o valor da cota superar o seu valor por ocasião da última cobrança efetuada. 
Taxa de Performance

=== PAGE 207 ===
403CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas fechada tipificada como “Ações – Mercado de Acesso” pode utilizar índices atrelados a juros ou à inflação como parâmetro de referência para o cálculo da taxa de performance. A classe que utilizar essa prerrogativa deve observar também ao menos um dos seguintes mecanismos:Øa taxa de performance deve ser calculada sobre os valores efetivamente recebidos pelos cotistas, seja a título de amortização ou de rendimentos, e que superem o valor do capital total investido ajustado de acordo com o parâmetro de referência, desde a data da primeira integralização; ouØcaso se verifique, ao final do período de apuração da taxa de performance, que o valor da cota está abaixo do valor da cota por ocasião da última cobrança da taxa de performance, o gestor deve restituir a diferença entre o valor de taxa de performance pago e aquele que seria devido de acordo com o valor atual da cota nos mesmos prazos e condições estabelecidos para o pagamento da taxa de performance.
Taxa de Performance
404CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Para efeito do cálculo da taxa de performance, o regulamento da classe fechada tipificada como “Ações – Mercado de Acesso” pode prever que os valores recebidos pelos cotistas a título de amortização ou de rendimentos, sejam corrigidos da data do seu recebimento à data de cobrança da taxa, no máximo, pelo parâmetro de referência. A classe de cotas fechada tipificada como “Ações – Mercado de Acesso” pode utilizar índices atrelados a juros ou à inflação como parâmetro de referência para o cálculo da taxa de performance. 
Taxa de Performance

=== PAGE 208 ===
405CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O regulamento deve especificar se a taxa de performance é cobrada:Øcom base no resultado da classe ou subclasse de cotas (método do ativo);Øcom base no resultado de cada aplicação efetuada por cada cotista (método do passivo); ouØcom base no resultado da classe ou subclasse de cotas, acrescida de ajustes individuais (método do ajuste), exclusivamente nas aplicações efetuadas posteriormente à data da última cobrança de taxa de performance, até o primeiro pagamento de taxa de performance, promovendo a correta individualização dessa despesa entre os cotistas.
Taxa de Performance
406CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Para a classe ou subclasse cuja taxa de performance seja calculada pelo método do ajuste:Øna emissão de cotas, deve ser utilizado o valor da cota do dia ou do dia seguinte ao da efetiva disponibilidade, sempre antes de descontada a provisão para o pagamento da taxa de performance, cabendo ao ajuste individual corrigir qualquer benefício ou prejuízo que possa surgir em relação às demais cotas;Øo ajuste individual é calculado de acordo com a situação particular de cada aplicação do cotista e não é despesa do fundo; eØa implementação do ajuste individual pode resultar, conforme o caso, no cancelamento ou emissão de cotas para o respectivo cotista no momento do pagamento da taxa de performance, ou no resgate, o que ocorrer primeiro, devendo tal valor ser indicado nos correspondentes extratos de conta.É permitida a cobrança de ajuste sobre a performance individual do cotista que aplicar recursos na classe ou subclasse posteriormente à data da última cobrança por método distinto do método do ajuste, desde que causando os mesmos efeitos.
Taxa de Performance

=== PAGE 209 ===
407CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Desde que expressamente previsto em seus regulamentos, as classes e subclasses de cotas destinadas exclusivamente a investidores qualificados ficam dispensadas de observar parte das exigências no cálculo da taxa de performance mencionadas anteriores. Tal dispensa envolve os critérios mencionados anteriormente, a vedação da cobrança da taxa de performance quando o valor da cota for inferior ao valor da cota base e os critérios de provisionamento da taxa de performance se o valor da cota base atualizada pelo índice de referência for inferior ao valor da cota base.Por sua vez e desde que expressamente previsto em seus regulamentos, as classes e subclasses de cotas destinadas exclusivamente a investidores profissionais ficam dispensadas de observar todas as exigências mencionadas anteriormente
Taxa de Performance
408CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175É vedado ao gestor realizar operações com ações fora de mercado organizado, ressalvadas as hipóteses de distribuições públicas, exercício de direito de preferência, conversão de debêntures em ações, exercício de bônus de subscrição, integralizações e resgates em ativos e negociação de ações vinculadas a acordo de acionistas.A SIN (Superintendência de Supervisão de Investidores Institucionais) deve autorizar transferência de ativos de forma privada, em exceção ao disposto anteriormente, desde que, cumulativamente, os seguintes requisitos sejam atendidos:Øcarteiras de ativos com liquidez que garanta uma adequada marcação a mercado, e um consequente tratamento isonômico aos investidores envolvidos;Ømanutenção das características mais relevantes das classes envolvidas, tais como condições de resgate, política de investimento a que as classes se sujeitam na prática, política de divulgação ou taxas totais cobradas das classes;Øconvocação de assembleias para apreciação da proposta pelos cotistas, nas quais seja garantido um suficiente detalhamento das vantagens e riscos da operação aos cotistas afetados.
Vedações

=== PAGE 210 ===
409CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Em continuação, a SIN (Superintendência de Supervisão de Investidores Institucionais) deve autorizar transferência de ativos de forma privada, em exceção ao disposto anteriormente, desde que, cumulativamente, também os seguintes requisitos sejam atendidos:Ømanutenção das regras de tributação aplicáveis às classes envolvidas;Øvolume de recursos que justifique a adoção de operação de conferência de ativos; eØcompatibilidade entre as carteiras de ativos, de modo a afastar a possibilidade de coexistência de investidores com perfis de risco distintos.É vedado ao gestor emprestar e tomar ativos financeiros em empréstimo em operações cursadas por meio de serviço que não seja autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM. 
Vedações
410CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas deve manter o patrimônio aplicado em ativos financeiros, nos termos estabelecidos no regulamento, observados os limites de concentração de que trata a Resolução CVM 175.Desde que expressamente autorizado pelo regulamento ou pela assembleia de cotistas, a classe de cotas pode destinar diretamente aos cotistas as quantias que lhe forem atribuídas a título de dividendos, juros sobre capital próprio, reembolso de proventos decorrentes do empréstimo de valores mobiliários, ou outros rendimentos advindos de ativos financeiros que integrem a carteira.Todo ativo financeiro integrante da carteira deve ser identificado por um código ISIN - International Securities Identification Number. Alternativamente ao código ISIN (Superintendência de Supervisão de Investidores Institucionais) , a critério da SIN, pode ser aceito qualquer outro código que seja capaz de identificar os ativos financeiros, de maneira individualizada.O regulamento pode reduzir, mas não pode aumentar, os limites máximos estabelecidos na Resolução CVM 175.
Carteira

=== PAGE 211 ===
411CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Os ativos financeiros negociados no mercado brasileiro devem ser registrados em sistema de registro ou objeto de depósito central, em ambos os casos junto a instituições devidamente autorizadas pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM para desempenhar as referidas atividades, nas suas respectivas áreas de competência, ou, ainda, nos casos expressamente aprovados pela CVM. O registro e o depósito devem ser realizados em contas específicas, abertas diretamente em nome da classe.As cotas de classes abertas não estão sujeitas a tais exigências, bem como as classes fechadas cujas cotas não estejam admitidas à negociação em mercado organizado.Ativos financeiros cujo emissor for:Øcompanhia aberta;Øsociedade de propósito específico que seja subsidiária integral de companhia securitizadora registrada na categoria S2; eØpessoa natural ou jurídica de direito privado que não seja companhia aberta ou instituição financeira autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasildevem obrigatoriamente ser objeto de depósito central, ressalvadas as posições em derivativos cujos ativos subjacentes sejam de emissão de tais pessoas e operações com derivativo em que elas atuem como contraparte da classe. 
A9vos Financeiros no Brasil
412CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Os ativos financeiros cuja liquidação possa se dar por meio da entrega de produtos, mercadorias ou serviços devem:Øser negociados em mercado organizado que garanta sua liquidação; ouØser objeto de contrato que assegure à classe o direito de sua alienação antes do vencimento, com garantia de instituição financeira ou de sociedade seguradora, observada, neste último caso, a regulamentação da Superintendência de Seguros Privados – SUSEP.
 
Ativos Financeiros no Brasil

=== PAGE 212 ===
413CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Os ativos financeiros negociados em países signatários do Tratado de Assunção equiparam-se aos ativos financeiros negociados no mercado nacional.Todos os ativos financeiros no exterior, devem observar, ao menos, uma das seguintes condições:Øserem registrados em sistema de registro, objeto de escrituração de ativos, objeto de custódia ou objeto de depósito central, em todos os casos, por instituições devidamente autorizadas em seus países de origem e supervisionadas por supervisor local; ouØterem sua existência diligentemente verificada pelo custodiante da classe, que deve verificar, ainda, se tais ativos estão escriturados ou custodiados por entidade autorizada para o exercício de tais atividade por autoridade que seja supervisionada por supervisor local.Tais exigências não se aplicam a créditos de carbono, desde que: o crédito de carbono seja negociado em mercado regulado de emissões de gases do efeito-estufa que possua autoridade local reconhecida como seu regulador; e o custodiante da classe investidora diligencie para assegurar a existência, integridade e titularidade do crédito de carbono.
A9vos Financeiros no Exterior
414CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175As operações com derivativos no exterior devem observar, ao menos, uma das seguintes condições:Øserem registradas em sistemas de registro, objeto de escrituração, objeto de custódia ou registradas em sistema de liquidação financeira, em todos os casos, por sistemas devidamente autorizados em seus países de origem e supervisionados por supervisor local;Øserem informadas às autoridades locais;Øserem negociadas em bolsas, plataformas eletrônicas ou liquidadas por meio de contraparte central; ouØterem como contraparte instituição financeira ou entidades a ela filiada e aderente às regras do Acordo da Basiléia, classificada como de baixo risco de crédito, na avaliação do gestor, e que seja supervisionada por supervisor local.
Ativos Financeiros no Exterior

=== PAGE 213 ===
415CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A aplicação de recursos em fundos de investimento ou veículos de investimento no exterior deve observar, no mínimo, as seguintes condições:Øo custodiante da classe investidora deve certificar-se de que o custodiante ou escriturador do fundo ou veículo de investimento no exterior possui estrutura, processos e controles internos adequados para desempenhar as seguintes atividades:Øprestar serviço de custódia ou escrituração de ativos, conforme aplicável;Ørealizar a boa guarda e regular movimentação dos ativos mantidos em custódia ou, no caso de escriturador, atestar a legitimidade e veracidade dos registros e titularidade dos ativos; e Øverificar a existência, a boa guarda e a regular movimentação dos ativos integrantes da carteira do fundo ou veículo de investimento no exterior.
A9vos Financeiros no Exterior
416CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuando, a aplicação de recursos em fundos de investimento ou veículos de investimento no exterior deve observar, no mínimo, as seguintes condições:Øo gestor deve assegurar que o fundo ou veículo de investimento no exterior atenda, no mínimo, às seguintes condições: Øseja regulado e supervisionado por supervisor local; Øpossua periodicidade de cálculo do valor da cota compatível com a liquidez oferecida aos cotistas da classe investidora, nos termos de seu regulamento;Øpossua administrador, gestor, custodiante ou prestadores de serviços que desempenhem funções equivalentes e sejam capacitados, experientes, de boa reputação e devidamente autorizados a exercer suas funções por supervisor local;Øpossua custodiante supervisionado por supervisor local;Øtenha suas demonstrações financeiras auditadas por empresa de auditoria independente; e Øpossua política de controle de riscos e limites de exposição a risco de capital compatíveis com a política de investimento da classe investidora.
Ativos Financeiros no Exterior

=== PAGE 214 ===
417CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Caso o gestor da classe investidora detenha, direta ou indiretamente, influência nas decisões de investimento dos fundos ou outros veículos de investimento no exterior, as seguintes condições adicionais devem ser observadas: Øos ativos integrantes das carteiras dos fundos e outros veículos investidos devem ser detalhados no demonstrativo mensal de composição e diversificação da carteira; Øos fundos ou outros veículos de investimento investidos no exterior só podem realizar operações com derivativos que observem o disposto na Resolução CVM 175;Øpara os efeitos de controle de limites de exposição a risco de capital, a exposição da carteira da classe investidora deve ser consolidada com a do fundo ou veículo de investimento no exterior, considerando o valor das margens exigidas em operações com garantia somada à margem potencial de operações de derivativos sem garantia, observado que o cálculo da margem potencial de operações de derivativos sem garantia deve ser realizado pelo administrador, e não pode ser compensado com as margens das operações com garantia. 
A9vos Financeiros no Exterior
418CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Nas hipóteses em que o gestor da classe investidora não detenha, direta ou indiretamente, influência nas decisões de investimento dos fundos ou veículos de investimento no exterior, o cálculo da exposição da carteira deve considerar a exposição máxima possível, de acordo com as características do fundo investido. O gestor da classe de cotas destinada exclusivamente a investidores profissionais fica dispensado do cumprimento das exigências da realização de operações com derivativos e daquelas relacionadas ao fato de o gestor da classe investidora detiver, direta ou indiretamente, influência nas decisões de investimento dos fundos ou outros veículos de investimento no exterior.Para fins do que a Resolução CVM 175 definiu até agora sobre ativos financeiros no exterior, tais ativos não compreendem os ETF-Internacional, que são entendidos como sendo uma modalidade de ativo à parte. 
Ativos Financeiros no Exterior

=== PAGE 215 ===
419CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175As classes de cotas de FIF (Fundo de Investimento Financeiro) devem observar os seguintes limites de concentração ao aplicar em ativos financeiros no exterior:ØIlimitado, para:Øclasses categorizadas como “Renda Fixa – Dívida Externa”; eØclasses exclusivamente destinadas a investidores profissionais.ØAté 40% de seu patrimônio líquido para classes exclusivamente destinadas a investidores qualificados; eØAté 20% de seu patrimônio líquido para as classes destinadas ao público em geral.
A9vos Financeiros no Exterior
420CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O regulamento da classe de cotas destinada exclusivamente a investidores qualificados pode extrapolar o limite de concentração de até 40% ao aplicar em ativos financeiros no exterior, desde que:Øa tipificação da classe seja preservada;  Øo regulamento disponha pormenorizadamente sobre os ativos que pretende adquirir no exterior, indicando:Øo país em que foram emitidos;Øse a sua gestão é ativa ou passiva;Øse é permitida compra de cotas de fundos e veículos de investimento no exterior;Øo risco a que estão expostos; eØqualquer outra informação que julgue relevante.
Ativos Financeiros no Exterior

=== PAGE 216 ===
421CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuando, o regulamento da classe de cotas destinada exclusivamente a investidores qualificados pode extrapolar o limite de concentração de até 40% ao aplicar em ativos financeiros no exterior, desde que:Øno caso de aplicações em fundos de investimentos ou veículos de investimento no exterior, o gestor deve assegurar que os fundos e veículos investidos, seja por força de regulação exercida por supervisor local ou em virtude de sua documentação, estão sujeitos ao cumprimento dos seguintes requisitos:Øobrigatoriedade de demonstrações financeiras auditadas por empresa de auditoria independente;Øseus documentos devem ser aprovados pelo supervisor local ou mantidos à sua disposição e disponibilizados ao investidor;Øperiodicidade de cálculo do valor da cota que seja compatível com a liquidez da classe investidora;Øregras sobre gestão de riscos, inclusive de liquidez, que tenham requisitos formais para o monitoramento, revisão e avaliações qualitativas e quantitativas;Øprincípios para precificação dos ativos e que a precificação seja feita por área segregada ou por terceiros habilitados;
A9vos Financeiros no Exterior
422CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação: Øregras para diversificação dos investimentos, limites de concentração por emissor ou alertas acerca do risco de eventual concentração, aplicáveis também aos ativos subjacentes, no caso de derivativos;Øtratamento para venda a descoberto e exposição a risco de capital;Øno caso de operações de balcão, que a contraparte associada seja instituição financeira regulada e supervisionada por supervisor local;Ødemonstração dos níveis de controle de risco, e a estrutura de governança dos fundos e veículos investidos, indicando o administrador, gestor, custodiante, demais prestadores de serviço, e suas respectivas funções;Øevidenciação das remunerações, taxas e demais despesas; eØidentificação dos fatores de riscos e as restrições de investimentos.
Ativos Financeiros no Exterior

=== PAGE 217 ===
423CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Nas classes destinadas ao público em geral, o regulamento pode extrapolar o limite de concentração de até 20% ao aplicar em ativos financeiros no exterior, desde que todos os investimentos ocorram por meio de fundos ou veículos de investimento no exterior que, em acréscimo aos requisitos estabelecidos anteriormente ao investidores qualificados, contem com, no mínimo, o seguinte aparato:Ømetodologia de cálculo para precificação dos ativos e de alavancagem reconhecida e monitorada por supervisor local;Øgerenciamento de riscos que leve em consideração potencial descasamento entre ativo e passivo do fundo ou veículo no exterior, com necessidade de reporte periódico;Øgerenciamento de liquidez adequado ao perfil dos investimentos e aos prazos de resgate a classe investidora, com liquidez, no mínimo, semanal;Øregras que não permitam que o fundo ou veículo no exterior possua patrimônio líquido negativo ou que obriguem ao cotista aportar recursos adicionais acima do capital comprometido para cobrir eventual prejuízo do fundo ou veículo no exterior;Øseja destinado ao público em geral, ou equivalente em sua jurisdição de origem;
A9vos Financeiros no Exterior
424CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação:Øregras de concentração de ativos reconhecida e monitorada por supervisor local, sendo que os fundos ou veículos no exterior devem estar sujeitos aos seguintes limites:Øaté 10% de seu patrimônio em ativos que não estejam listados em segmento de negociação de valores mobiliários;Øaté 20% de seu patrimônio em depósito bancário em uma única instituição; eØaté 20% de seu patrimônio em ativos de um mesmo emissor, considerado no cálculo do referido limite, cumulativamente, os depósitos bancários e o valor das posições em contratos de derivativos com ativos subjacentes do emissor ou em que ele atue como contraparte.
Ativos Financeiros no Exterior

=== PAGE 218 ===
425CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175No cômputo de tais limites anteriormente expostos, devem ser considerados os contratos derivativos investidos pelos fundos ou veículos de investimento no exterior, em função do valor de exposição, corrente e potencial, que acarretem sobre as posições detidas pelo fundo investidor, apurado com base em metodologia consistente e passível de verificação.As aplicações em ativos financeiros no exterior não são cumulativamente consideradas no cálculo dos correspondentes limites de concentração por emissor e por modalidade de ativo financeiro aplicáveis aos ativos domésticos.
A9vos Financeiros no Exterior
426CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas deve observar os seguintes limites máximos de concentração por emissor, sem prejuízo das demais regras de concentração aplicáveis ao seu tipo:Øaté 20% do patrimônio líquido quando o emissor for instituição financeira autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil;Øaté 10% do patrimônio líquido quando o emissor for companhia aberta, e, no caso de aplicações em BDR - Ações, quando o emissor for companhia aberta ou assemelhada, nos termos de norma específica;Øaté 10% do patrimônio líquido quando o emissor for sociedade de propósito específico que seja subsidiária integral de companhia securitizadora registrada na categoria S2;Øaté 5% do patrimônio líquido quando o emissor for pessoa natural ou pessoa jurídica de direito privado que não seja companhia aberta ou instituição financeira autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil.
Limites por Emissor

=== PAGE 219 ===
427CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação:Ønão há limites quando:Øo emissor for a União Federal;Øo emissor for fundo de investimento; ouØa política de investimento prever a aquisição de ativos, fungíveis, de uma única emissão de valores mobiliários, hipótese na qual o termo de adesão deve conter alerta de que a classe está exposta ao risco de concentração em um único emissor.Para efeito de cálculo de tais limites estabelecidos:Øconsidera-se emissor a pessoa natural ou jurídica, a classe de cotas e o patrimônio separado na forma da lei, assim como seus congêneres estrangeiros, obrigados ou coobrigados pela liquidação do ativo financeiro; eØconsideram-se como de um mesmo emissor os ativos financeiros emitidos por integrantes de um mesmo grupo econômico, com exceção das emissões de títulos de securitização que contem com segregação patrimonial.
Limites por Emissor
428CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175É vedada a:Øaplicação de mais de 20% do patrimônio líquido da classe em ativos financeiros de emissão do gestor e de companhias integrantes de seu grupo econômico, exceto nos casos em que a política de investimento consistir em investir, no mínimo, 95% do patrimônio líquido em ações ou certificados de depósito de ações do próprio gestor ou companhias de seu grupo econômico; eØaquisição de ações de emissão do gestor e de companhias integrantes de seu grupo econômico, exceto no caso de a política de investimento consistir em buscar reproduzir índice de mercado do qual as referidas ações façam parte, hipótese em que podem ser adquiridas na mesma proporção de sua participação no respectivo índice.
Limites por Emissor

=== PAGE 220 ===
429CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O valor das posições em contratos derivativos é considerado no cálculo dos limites estabelecidos, cumulativamente, em relação:Øao emissor do ativo subjacente; eØà contraparte, quando se tratar de derivativos sem garantia de liquidação por câmaras ou prestadores de serviços de compensação e de liquidação autorizados a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM.Os contratos derivativos são considerados em função do valor de exposição, corrente e potencial, que acarretem sobre as posições detidas pela classe, apurado com base em metodologia consistente e passível de verificação.Nas operações sem garantia de liquidação por câmaras ou prestadores de serviços de compensação e de liquidação autorizados a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM, as posições em operações com uma mesma contraparte devem ser consolidadas, observando-se, nesse caso, as posições líquidas de exposição, caso a compensação bilateral não tenha sido contratualmente afastada.
Limites por Emissor
430CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Nas operações compromissadas, os limites estabelecidos para os emissores devem ser observados:ØEm relação aos emissores dos ativos objeto:Øquando alienados com compromisso de recompra; eØcuja aquisição tenha sido contratada com base em operações a termo, tendo o vendedor, por ocasião da contratação da operação, a propriedade do título negociado ou a certeza dessa propriedade até a data da liquidação da venda a termo, nesse caso com base em compromisso efetivo de recompra ou em operação de compra a termo que tenha data de liquidação igual ou anterior ao da venda a termo; eØEm relação à contraparte da classe, nas operações sem garantia de liquidação por entidade operadora de infraestrutura do mercado financeiro autorizada pela CVM ou pelo Banco Central do Brasil para efetuar a compensação e liquidação das operações.
Limites por Emissor

=== PAGE 221 ===
431CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Não se submetem a tais limites as operações compromissadas:Ølastreadas em títulos públicos federais;Øde compra, pela classe, com compromisso de revenda, desde que contem com garantia de liquidação por entidade operadora de infraestrutura do mercado financeiro autorizada pela CVM ou pelo Banco Central do Brasil para efetuar a compensação e liquidação das operações; e Øde vendas a termo.
Limites por Emissor
432CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Cumulativamente aos limites de concentração por emissor, a classe de cotas deve observar os seguintes limites de concentração por modalidade de ativo financeiro, sem prejuízo das normas aplicáveis ao seu tipo:Øaté 20% (vinte por cento) do patrimônio líquido para o conjunto dos seguintes ativos:Øcotas de FIF destinadas exclusivamente a investidores qualificados, sendo de 5% o limite para aplicação em cotas de FIF destinadas exclusivamente a investidores profissionais;Øcotas de fundos de investimento imobiliário – FII;Øcotas de fundos de investimento em direitos creditórios – FIDC, sendo de 5% o limite para aplicação em cotas de FIDC cujas políticas de investimento admitam a aquisição de direitos creditórios não-padronizados, eØcertificados de recebíveis, sendo de 5% o limite para aplicação em certificados de recebíveis cujo lastro seja composto por direitos creditórios não-padronizados Tal limite pode alcançar até 40% do patrimônio líquido da classe, caso os 20% adicionais ao limite ordinário sejam compostos por ativos que contem com formador de mercado, que mantenha ofertas de compra e venda de forma regular e contínua ao longo de todas as sessões do mercado organizado em que os ativos estejam admitidos à negociação.
Limites por Modalidade de Ativo

=== PAGE 222 ===
433CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação:Øaté 15% do patrimônio líquido no conjunto dos seguintes ativos: Øcotas de fundos de investimento em participações – FIP; eØcotas de fundos de investimento nas cadeias produtivas agroindustriais – FIAGRO, sendo de 5% o limite para aplicação em cotas de FIAGRO cujas políticas de investimento admitam a aquisição de direitos creditórios não-padronizados.Tal limite pode alcançar até 25% do patrimônio líquido da classe, caso os 10% adicionais ao limite ordinário sejam compostos por cotas que contem com formador de mercado, que mantenha ofertas de compra e venda de forma regular e contínua ao longo de todas as sessões do mercado organizado em que as cotas estejam admitidas à negociação.Øaté 10% do patrimônio líquido no conjunto dos seguintes ativos: ØTítulos e contratos de investimento coletivo, o que inclui, mas não se limita, aos CIC-hoteleiros, ØCBIO (créditos de descarbonização) e créditos de carbono;ØCriptoativos;Øvalores mobiliários emitidos por meio de plataformas eletrônicas de investimento participativo (crowdfunding), desde que sejam objeto de escrituração realizada por escriturador autorizado pela CVM.
Limites por Modalidade de A9vo
434CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação:Ønão há limite de concentração por modalidade de ativo financeiro para o investimento em: Øtítulos públicos federais e operações compromissadas lastreadas nesses títulos;Øouro financeiro, desde que negociado em mercado organizado;Øtítulos de emissão ou coobrigação de instituição financeira autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil e operações compromissadas lastreadas nesses títulos;Ønotas promissórias, debêntures, notas comerciais, ações e certificados de depósito de valores mobiliários, desde que tenham sido emitidas por companhias abertas e objeto de oferta pública;Øbônus e recibos de subscrição, cupons e quaisquer outros ativos decorrentes dos valores mobiliários referidos no item acima;Øcotas de classe de FIF (Fundo de Investimento Financeiro) destinadas ao público em geral;ØETF.
Limites por Modalidade de Ativo

=== PAGE 223 ===
435CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação:ØBDR-Ações, BDR-Dívida Corporativa e BDR-ETF;Øcontratos derivativos, exceto se referenciados nos ativos listados anteriormente com limite de participação; eØativos, perfeitamente fungíveis de uma única emissão de valores mobiliários, desde que essa aplicação em específico constitua a política de investimento da classe e os ativos tenham sido emitidas por companhias abertas e objeto de oferta pública.As operações com contratos derivativos referenciados nos ativos listados anteriormente incluem-se no cômputo dos limites estabelecidos para seus ativos subjacentes. Além disso, aplicam-se tais limites de concentração aos ativos objeto das operações compromissadas em que seja assumido compromisso de recompra. Por sua vez, tais limites não se aplicam à carteira de ativos da classe de cotas do fundo incentivado de investimento em infraestrutura – FI-Infra. 
Limites por Modalidade de A9vo
436CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Somente as classes exclusivamente destinadas a investidores profissionais, nos limites previstos em seus regulamentos, podem aplicar recursos em classes de cotas das seguintes categorias:ØFundos de financiamento da indústria cinematográfica nacional - FUNCINE;ØFundos mútuos de ações incentivadas - FMAI; eØFundos de investimento cultural e artístico – FICART.
Limites por Modalidade de Ativo

=== PAGE 224 ===
437CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Os limites de composição e concentração de carteira, de exposição a risco de capital e de concentração em fatores de risco devem ser cumpridos pelo gestor, com base no patrimônio líquido da classe, cabendo ao gestor, quando for o caso, diligenciar pelo seu reenquadramento no melhor interesse dos cotistas.Sem prejuízo da responsabilidade do gestor, o administrador deve informar à CVM caso a carteira de ativos permaneça desenquadrada por 10 dias úteis consecutivos, até o final do dia útil seguinte ao encerramento do prazo, bem como informar seu reenquadramento tão logo verificado. Nesse caso, o gestor deve encaminhar à CVM um plano de ação para o reenquadramento da carteira, no mesmo prazo, de modo isolado ou conjuntamente ao expediente do administrador.
Limites de Concentração - Deveres
438CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O gestor deve assegurar-se de que, na consolidação das aplicações da classe investidora com as das classes investidas, os limites de composição e concentração de carteira, de exposição a risco de capital e de concentração em fatores de risco não são excedidos.Ficam dispensadas de tal obrigação as aplicações realizadas em:Øclasses geridas por terceiros não ligados ao gestor da classe investidora;ØETF; eØfundos e classes de cotas que não sejam categorizados como FIF.Para que possa se valer de tal dispensa, o regulamento da classe investidora deve prever vedação expressa à aplicação em cotas de classes e subclasses destinadas exclusivamente a investidores profissionais.
Limites de Concentração - Deveres

=== PAGE 225 ===
439CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175As classes de cotas têm os seguintes prazos máximos para atingir os limites de concentração por emissor e por modalidade de ativo financeiro, conforme estabelecidos na Resolução CVM 175, Anexo Normativo I, e por seu regulamento: Ø60 dias a contar da data da primeira integralização de cotas, para as classes abertas; eØ180 dias a contar da data de encerramento da distribuição, para as classes fechadas.A classe tipificada como “Ações – Mercado de Acesso” possui o prazo de 180 dias para atingir os limites de concentração por emissor e por modalidade de ativo estabelecidos em seus regulamentos. Já a classe de cotas do FI-Infra possui o prazo disposto na legislação específica para atingir o limite percentual de enquadramento de suas aplicações em ativos financeiros.
Limites de Concentração - Deveres
440CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Por fim, a classe de cotas do FI-Infra tem o prazo de 2 anos para atingir os limites definidos na Resolução CVM 175, Anexo Normativo I, contado da data da primeira integralização de cotas, para as classes abertas, e da data de encerramento da distribuição, para as classes fechadas.Caso constate que o descumprimento dos limites de composição, diversificação de carteira e concentração de risco estendeu-se por período superior ao do prazo previsto no Anexo Normativo I da Resolução CVM 175, a SIN (Superintendência de Supervisão de Investidores Institucionais) pode determinar ao administrador, sem prejuízo das penalidades cabíveis, a convocação de assembleia de cotistas para deliberar sobre uma das seguintes alternativas: Øincorporação ao patrimônio de outra classe de cotas;Øcisão total para fundo de investimento sob a gestão de outro gestor que não seja parte relacionada ao gestor a ser eventualmente substituído; ouØliquidação.Caso se trate de fundo de investimento com classe única de cotas, a assembleia geral pode decidir, ainda, sobre a alternativa de transferir a administração ou a gestão do fundo, ou ambas.
Limites de Concentração - Deveres

=== PAGE 226 ===
441CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe tipificada como RENDA FIXA deve ter como principal fator de risco de sua carteira a variação de taxa de juros, índice de preços ou ambos.Além disso, é vedada a cobrança de taxa de performance, salvo quando se tratar de:Øclasse ou subclasse de cotas exclusivamente destinada a investidores qualificados;Øclasse que dispuser, em regulamento, que tem o compromisso de obter o tratamento fiscal destinado a fundos de longo prazo previsto na regulamentação fiscal vigente; ouØclasse tipificada como “Renda Fixa - Dívida Externa”.Para fins de liquidação do resgate no mesmo dia do pedido, na conversão de cotas da classe de cotas aberta tipificada como Renda Fixa, o regulamento pode estabelecer que o valor da cota do dia deve ser calculado a partir do patrimônio líquido do dia anterior, devidamente atualizado por 1 dia, a chamada cota de abertura. Contudo, a classe que possuir o compromisso de obter o tratamento fiscal destinado a fundos de longo prazo previsto na regulamentação fiscal vigente ou a classe de cotas tipificada como Renda Fixa – Dívida Externa não pode ter cota de abertura.
Fundos de Renda Fixa
442CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe tipificada como Renda Fixa deve deve possuir, no mínimo, 80% da carteira em ativos relacionados diretamente, ou sintetizados via derivativos, ao fator de risco que dá nome ao tipo.A classe de cotas tipificada como Renda Fixa que atenda às condições abaixo deve acrescentar à sua denominação o sufixo Curto Prazo:ØAplique seus recursos exclusivamente em:Øtítulos públicos federais ou privados pré-fixados ou indexados à taxa de juros ou títulos indexados a índices de preços, com prazo máximo a decorrer de 375 dias, e prazo médio da carteira de ativos inferior a 60 dias;Øtítulos privados com prazo de que trata o item acima e que sejam considerados de baixo risco de crédito pelo gestor;ØETF que aplique nos títulos de que tratam os itens acima e que utilize derivativos somente para proteção da carteira (hedge); eØoperações compromissadas lastreadas em títulos públicos federais; eØUtilize derivativos somente para proteção da carteira (hedge).
Fundos de Renda Fixa

=== PAGE 227 ===
443CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas tipificada como Renda Fixa cuja política de investimento assegure que ao menos 95% do seu patrimônio líquido esteja investido em ativos que acompanham, direta ou indiretamente, determinado índice de referência deve:Øincluir, à sua denominação, o sufixo Referenciada, seguido da denominação de tal índice;Øter 80% (oitenta por cento), no mínimo, de seu patrimônio líquido representado, isolada ou cumulativamente, por:Øtítulos da dívida pública federal;Øativos financeiros de renda fixa considerados de baixo risco de crédito pelo gestor; ouØETF que invistam preponderantemente nos ativos descritos acima e observe o disposto a seguir;Ørestringir a respectiva atuação nos mercados de derivativos à realização de operações com o objetivo de proteger posições detidas à vista (hedge), até o limite destas. 
Fundos de Renda Fixa
444CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas tipificada como Renda Fixa que atenda às condições abaixo pode acrescentar à sua denominação o sufixo Simples:Øtenha 95%, no mínimo, de seu patrimônio líquido representado, isolada ou cumulativamente, por:Øtítulos da dívida pública federal;Øtítulos de renda fixa de emissão ou coobrigação de instituições financeiras que possuam classificação de risco atribuída pelo gestor, no mínimo, equivalente àqueles atribuídos aos títulos da dívida pública federal; eØoperações compromissadas lastreadas em títulos da dívida pública federal ou em títulos de responsabilidade, emissão ou coobrigação de instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, desde que, na hipótese de lastro em títulos de responsabilidade de pessoas de direito privado, a instituição financeira contraparte da classe na operação possua classificação de risco atribuída pelo gestor, no mínimo, equivalente àquelas atribuídas aos títulos da dívida pública federal;
Fundos de Renda Fixa

=== PAGE 228 ===
445CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação: Ørealize operações com derivativos exclusivamente para os efeitos de proteção da carteira (hedge);Øse constitua sob a forma de condomínio aberto; eØpreveja, em seu regulamento, que todos os documentos e informações relacionados à classe sejam disponibilizados aos cotistas preferencialmente por meios eletrônicos.Fica vedado à classe de cotas Renda Fixa Simples:Øa cobrança de taxa de performance, ainda que o regulamento disponha que a classe possui o compromisso de obter o tratamento fiscal destinado a fundos de longo prazo previsto na regulamentação fiscal vigente;Øa realização de investimentos no exterior;Øa concentração em créditos privados na forma prevista no Anexo Normativo I da Resolução CVM 175;Øa transformação em classe fechada; eØqualquer transformação ou mudança de tipo.
Fundos de Renda Fixa
446CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A lâmina da classe Renda Fixa - Simples deve comparar a performance da classe com a performance da taxa SELIC.O gestor da classe Renda Fixa - Simples deve adotar estratégia de investimento que proteja a classe de riscos de perdas e volatilidade. O ingresso na classe Renda Fixa - Simples fica dispensado:Øde recolher o termo de adesão; eØde efetuar a verificação da adequação do investimento ao perfil do cliente, na forma da regulamentação específica sobre o assunto, mesmo na hipótese de o investidor não possuir outros investimentos no mercado de capitais.
Fundos de Renda Fixa

=== PAGE 229 ===
447CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas tipificada como Renda Fixa que tenha 80%, no mínimo, do patrimônio líquido representado por títulos representativos da dívida externa de responsabilidade da União, deve incluir, à sua denominação, o sufixo Dívida Externa.Os títulos representativos da dívida externa de responsabilidade da União devem ser mantidos, no exterior, em conta de custódia, no Sistema Euroclear ou Clearstream Banking S.A. Além disso, tais títulos devem ser custodiados em entidades habilitadas a prestar esse serviço pelo supervisor local.
Fundos de Renda Fixa
448CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe Renda Fixa – Dívida Externa pode aplicar recursos porventura remanescentes:Øna realização de operações em mercados organizados de derivativos no exterior, exclusivamente para os efeitos de proteção (hedge) dos títulos integrantes da carteira respectiva, ou mantê-los em conta de depósito em nome da classe, no exterior, observado, relativamente a essa última modalidade, o limite de 10% do patrimônio líquido respectivo; eØna realização de operações em mercados organizados de derivativos no país, exclusivamente para os efeitos de proteção (hedge) dos títulos integrantes da carteira respectiva, desde que referenciadas em títulos representativos de dívida externa de responsabilidade da União, ou mantê-los em conta de depósito à vista em nome da classe, no país, observado, no conjunto, o limite de 10% do patrimônio líquido respectivo.
Fundos de Renda Fixa

=== PAGE 230 ===
449CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Com relação às operações com derivativos, ainda deve-se observar o seguinte:Øas operações em mercados organizados de derivativos podem ser realizadas tanto em bolsas de mercadorias e de futuros quanto no mercado de balcão, nesse caso desde que devidamente registradas em sistema de registro e de liquidação financeira de ativos autorizado pela CVM e pelo Banco Central do Brasil;Ødevem ser considerados os dispêndios efetivamente incorridos a título de prestação de margens de garantia em espécie, ajustes diários, prêmios e custos operacionais, decorrentes da manutenção de posições em mercados organizados de derivativos no país; eØé permitida a aquisição de títulos públicos federais para utilização como margem de garantia nas operações em mercados organizados de derivativos no país.Relativamente aos títulos de crédito transacionados no mercado internacional, o total de emissão ou coobrigação de uma mesma pessoa jurídica e seu grupo econômico não pode exceder 10% do patrimônio líquido da classe. E, como regra geral, é vedada a manutenção ou aplicação no País de recursos captados pelo fundo, exceto nos pontos previstos anteriormente.
Fundos de Renda Fixa
450CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas do fundo tipificado como AÇÕES deve ter como principal fator de risco a variação de preços de ações admitidas à negociação em mercado organizado.Além disso, 67%, no mínimo, de seu patrimônio líquido deve ser composto pelo conjunto dos seguintes ativos financeiros:Øações e certificados de depósito de ações admitidos à negociação em mercado organizado;Øbônus e recibos de subscrição admitidos à negociação em mercado organizado;Øcotas de classes tipificadas como Ações;ØETF de ações;ØBDR-Ações; eØBDR-ETF de ações.Tais investimentos não estão sujeitos a limites de concentração por emissor, desde que o regulamento preveja tal possibilidade e, no termo de adesão, conste alerta de que a classe de cotas pode estar exposta ao risco de concentração em ativos financeiros de poucos emissores. Por fim, os recursos excedentes da carteira podem ser aplicados em quaisquer outras modalidades de ativos financeiros destinados à gestão de liquidez. 
Fundos de Ações

=== PAGE 231 ===
451CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe de cotas cuja política de investimento preveja que, no mínimo, 67% do patrimônio líquido seja investido em ações de companhias listadas em segmento voltado ao mercado de acesso, instituído em mercado organizado, que assegure, por meio de vínculo contratual, práticas diferenciadas de governança corporativa:Ødeve usar, em seu nome, a designação AÇÕES – MERCADO DE ACESSO; eØquando constituída sob a forma de regime fechado, pode investir até 33% do seu patrimônio líquido em ações, debêntures, bônus de subscrição, cotas de FIP ou outros títulos e valores mobiliários conversíveis ou permutáveis em ações de emissão de companhias fechadas.A classe que for constituída sob a forma de regime fechado deve participar do processo decisório da companhia investida, com efetiva influência na definição de sua política estratégica e na sua gestão, notadamente por meio da:Øindicação de membros do Conselho de Administração;Ødetenção de ações que integrem o respectivo bloco de controle;Øcelebração de acordo de acionistas; ouØcelebração de ajuste de natureza diversa ou adoção de procedimento que assegure efetiva influência na definição de sua política estratégica e na sua gestão. 
Fundos de Ações
452CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe que for constituída sob a forma de regime fechado deve também investir somente em companhias fechadas que adotem as seguintes práticas de governança:Øproibição de emissão de partes beneficiárias e inexistência desses títulos em circulação;Øestabelecimento de um mandato unificado de até 2 anos para todo o Conselho de Administração; Ødisponibilização de acordos de acionistas e programas de aquisição de ações ou de outros títulos ou valores mobiliários de emissão da companhia e divulgação de informações sobre contratos com partes relacionadas na forma exigida na regulamentação da CVM para os emissores registrados na categoria A;Øadesão à câmara de arbitragem para resolução de conflitos societários;Øno caso de abertura de seu capital, obrigar-se a aderir a segmento especial de bolsa de valores ou mercado de balcão organizado que assegure, no mínimo, práticas de governança corporativa previstas nos incisos anteriores;
Fundos de Ações

=== PAGE 232 ===
453CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação:Øauditoria anual de suas demonstrações contábeis por auditores independentes registrados na CVM; eØtratamento igualitário no caso de alienação de controle, por meio de opção de venda da totalidade das ações emitidas pela companhia ao adquirente do controle pelo mesmo preço pago ao controlador.Para os efeitos de escrituração contábil, a avaliação da participação em companhias fechadas investidas, deve ser feita, a cada 12 meses, a valor justo, conforme norma contábil aprovada pela CVM sobre mensuração do valor justo. O regulamento do fundo tipificado como “Ações” pode autorizar a classe fechada a comprar suas próprias cotas no mercado organizado em que estejam admitidas à negociação, desde que:Øo valor de recompra da cota seja inferior ao valor patrimonial da cota do dia imediatamente anterior ao da recompra;Øas cotas recompradas sejam canceladas; eØo volume de recompras não ultrapasse, em um período de 12 meses, 10%  do total das cotas do fundo.
Fundos de Ações
454CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175No caso de compra das próprias cotas, o administrador deve anunciar a intenção de recompra, por meio de comunicado ao mercado arquivado, com pelo menos 14 dias de antecedência da data em que pretende iniciar a recompra, junto à entidade administradora do mercado organizado no qual as cotas estejam admitidas à negociação.Tal comunicado é válido por 12 meses, contados a partir da data de seu arquivamento e deve conter informações sobre a existência de programa de recompras e quantidade de cotas efetivamente recompradas nos 3 últimos exercícios.É vedado à classe fechada recomprar suas próprias cotas:Øsempre que o administrador ou o gestor tenha conhecimento de informação ainda não divulgada ao mercado relativa às suas investidas que possa alterar substancialmente o valor da cota ou influenciar na decisão do cotista de comprar, vender ou manter suas cotas;Øde forma a influenciar o regular funcionamento do mercado; eØcom a finalidade exclusiva de obtenção de ganhos financeiros a partir de variações esperadas do preço das cotas.
Fundos de Ações

=== PAGE 233 ===
455CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe tipificada como CAMBIAL deve ter como principal fator de risco de carteira a variação de preços de moeda estrangeira ou do cupom cambial.Além disso, no mínimo 80% da carteira deve ser composta por ativos relacionados diretamente, ou sintetizados via derivativos, ao fator de risco que dá nome ao tipo.
Fundos Cambiais
456CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175A classe tipificada como MULTIMERCADO deve ter política de investimento que envolva vários fatores de risco, sem compromisso de concentração em nenhum fator em específico.Os investimentos feitos pela classe Multimercado em ações e assemelhados não estão sujeitos aos limites de concentração por emissor no Anexo Normativo I da Resolução CVM 175, desde que assim esteja expressamente previsto no regulamento e o termo de adesão contenha alerta de que a carteira pode estar exposta ao risco de concentração em ativos de poucos emissores. 
Fundos Multimercado

=== PAGE 234 ===
457CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175As classes de investimento em cotas devem adquirir classes do mesmo tipo que a sua, exceto no caso de classes tipificadas como Multimercado, que podem investir em cotas de FIF de qualquer tipo, como regra geral.O regulamento da classe de cotas e, se aplicável, sua lâmina deve especificar o percentual máximo do patrimônio líquido que pode ser aplicado em uma única classe, observados os limites de concentração por emissor e modalidade de ativo financeiro previstos no Anexo Normativo I da Resolução CVM 175.Na hipótese de aplicação em classe que possa exceder o limite de concentração em créditos privados de que trata o Anexo Normativo I da Resolução CVM 175, a política de investimento da classe investidora deve detalhar os mecanismos que serão adotados para mitigar o risco de extrapolação do referido limite ou, alternativamente, incluir à sua denominação o sufixo Crédito Privado e incluir, no termo de adesão e ciência de risco, o alerta de que pode ocorrer concentração da carteira de ativos em créditos privados. 
Inves9mento em cotas de outros FIF
458CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Preservada a possibilidade de o Regulamento estabelecer limites menores, o gestor deve observar os seguintes limites máximos de utilização de margem bruta:Øpara classe tipificada como Renda Fixa, margem bruta limitada a 20% do patrimônio líquido da classe;Øpara classe tipificada como Cambial ou Ações, margem bruta limitada a 40% do patrimônio líquido da classe; eØpara classe tipificada como Multimercado, margem bruta limitada a 70% do patrimônio líquido da classe.Considera-se margem bruta o somatório das coberturas e margens de garantia, requeridas e potenciais, empregadas pela classe em relação às operações de sua carteira.O cálculo de margem potencial deve se basear em modelo de cálculo de garantia do administrador, consistente e passível de verificação, e não pode ser compensado com as margens das operações que contem com cobertura ou margem de garantia. 
Exposição a Risco de Capital

=== PAGE 235 ===
459CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175As operações da carteira de ativos da classe destinada ao público em geral que originem exposição a risco de capital devem contar com cobertura ou margem de garantia em mercado organizado.Classes de cotas exclusivamente destinadas a investidores profissionais não possuem limites de exposição a risco de capital, exceto pelo que porventura dispuser o Regulamento.Classes de cotas que realizam operações envolvendo posições compradas e vendidas de ativos e derivativos do mercado de renda variável, cujo resultado esperado seja preponderantemente proveniente da diferença entre as posições (estratégia comumente denominada de long and short), ficam dispensadas de observar o limite previsto para classe tipificada como Multimercado.
Exposição a Risco de Capital
460CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O regulamento da classe de cotas restrita pode:Øadmitir a utilização de ativos financeiros na integralização e resgate de cotas, com o estabelecimento de critérios detalhados e precisos para adoção desses procedimentos;Øadmitir que os pedidos de resgate de cotas sejam aceitos somente em determinadas datas ou períodos, hipótese na qual as datas ou períodos de resgate devem estar expressamente definidos no regulamento;Øcalcular e cobrar as taxas previstas na regulamentação consoante qualquer critério estabelecido em seu regulamento;Øadmitir a prestação de fiança, aval, aceite ou qualquer outra forma de coobrigação, em nome da classe, relativamente a operações relacionadas a sua carteira de ativos; eØpermitir que o gestor contraia empréstimos em nome da classe de cotas para fazer frente ao inadimplemento de cotistas que deixem de integralizar as cotas que subscreveram, observado que o valor do empréstimo está limitado ao valor necessário para assegurar o cumprimento de compromisso de investimento previamente assumido pela classe ou para garantir a continuidade de suas operações.
Classes Restritas

=== PAGE 236 ===
461CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O regulamento da classe restrita pode estabelecer prazos para conversão de cota e para pagamento dos resgates diferentes daqueles previstos na regulamentação, sendo admitido o estabelecimento de prazo máximo de conversão e pagamento. São computados em dobro, nas classes de cotas exclusivamente destinadas a investidores qualificados, os limites de concentração por modalidade de ativo financeiro previstos no Anexo I da Resolução CVM 175 e também o caso de debêntures emitidas por sociedade de propósito específico, constituída sob a forma de sociedade por ações, dos certificados de recebíveis imobiliários e de cotas de emissão de fundo de investimento em direitos creditórios, constituídos sob a forma de condomínio fechado.Caso a classe de cotas seja exclusivamente destinada a investidores qualificados, os limites previstos para cotas de FIF, cotas de FII, cotas de FIDC, certificados de recebíveis ficam majorados para até 60%. Já os limites previstos para títulos e contratos de investimento coletivo, CBIO, créditos de carbono e criptoativos ficam majorados para até 40%, preservado o requisito de existência de formador de mercado para as cotas que excederem ao limite ordinário.
Classes Restritas
462CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175O regulamento da classe de cotas destinada exclusivamente a investidores profissionais pode prever:Øa não observância aos limites de concentração por emissor e por modalidade de ativo financeiro; Øa aplicação de recursos no exterior de forma ilimitada; eØo não cumprimento pelo administrador das obrigações previstas Anexo Normativo I da Resolução CVM 175 referentes ao cálculo e divulgação do valor da cota, do patrimônio líquido e das subclasses de cotas abertas e à disponibilização da demonstração de desempenho aos cotistas das classes e subclasses de investimentos do público em geral.O uso de tais faculdades não dispensa a classe de observar seu tipo, assim como de manter sua carteira de ativos adequada a sua política de investimento. Além disso, o uso de tais faculdades não exime o administrador da obrigação:Øde encaminhar à CVM os documentos da classe de cotas previstos no Anexo I da Resolução CVM 175; eØde disponibilizar a demonstração de desempenho a seus cotistas, sempre que solicitado.
Classes Restritas

=== PAGE 237 ===
463CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Constituem encargos do fundo as seguintes despesas, que lhe podem ser debitadas diretamente, assim como de suas classes de cotas, se houver, sem prejuízo de outras despesas previstas nesta Resolução ou em regulamentação específica:Øtaxas, impostos ou contribuições federais, estaduais, municipais ou autárquicas, que recaiam ou venham a recair sobre os bens, direitos e obrigações do fundo;Ødespesas com o registro de documentos, impressão, expedição e publicação de relatórios e informações periódicas previstas nesta Resolução;Ødespesas com correspondências de interesse do fundo, inclusive comunicações aos cotistas;Øhonorários e despesas do auditor independente;Øemolumentos e comissões pagas por operações da carteira de ativos;Ødespesas com a manutenção de ativos cuja propriedade decorra de execução de garantia ou de acordo com devedor;Øhonorários de advogado, custas e despesas processuais correlatas, incorridas em razão de defesa dos interesses do fundo, em juízo ou fora dele, inclusive o valor da condenação imputada, se for o caso.
Encargos
464CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação:Øgastos derivados da celebração de contratos de seguro sobre os ativos da carteira, assim como a parcela de prejuízos da carteira não coberta por apólices de seguro, salvo se decorrente diretamente de culpa ou dolo dos prestadores dos serviços no exercício de suas respectivas funções;Ødespesas relacionadas ao exercício de direito de voto decorrente de ativos da carteira; Ødespesas com a realização de assembleia de cotistas;Ødespesas inerentes à constituição, fusão, incorporação, cisão, transformação ou liquidação da classe;Ødespesas com liquidação, registro e custódia de operações com ativos da carteira;Ødespesas com fechamento de câmbio, vinculadas às operações da carteira de ativos;Øno caso de classe fechada, se for o caso, as despesas inerentes à distribuição primária de cotas e admissão das cotas à negociação em mercado organizado;Øroyalties devidos pelo licenciamento de índices de referência, desde que cobrados de acordo com contrato estabelecido entre o administrador e a instituição que detém os direitos sobre o índice.
Encargos

=== PAGE 238 ===
465CGA – Certificação de Gestores Anbima
Resolução CVM 175Continuação:Øtaxas de administração e de gestão;Ømontantes devidos a fundos investidores na hipótese de acordo de remuneração com base na taxa de administração, performance ou gestão;Øtaxa máxima de distribuição;Ødespesas relacionadas ao serviço de formação de mercado;Ødespesas decorrentes de empréstimos contraídos em nome da classe de cotas, desde que de acordo com as hipóteses previstas na Resolução CVM 175; eØcontratação da agência de classificação de risco de crédito.Em acréscimo a tais encargos, o regulamento do FIF pode prever como encargos as seguintes despesas, que podem ser debitadas diretamente de suas classes de cotas:Øtaxa de performance; eØtaxa máxima de custódia.
Encargos
466CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
466
6.2 Código ANBIMA: 
Administração e Gestão de Recursos de Terceiros

=== PAGE 239 ===
467CGA – Certificação de Gestores Anbima
DefiniçõesNeste capítulo, as principais palavras são:Ø ADMINISTRAÇÃO FIDUCIÁRIA: conjunto de serviços relacionados direta ou indiretamente ao funcionamento e à manutenção do fundo, desempenhado por pessoa jurídica autorizada pela CVM.Ø GESTÃO DE RECURSOS DE TERCEIROS: gestão proﬁssional dos apvos integrantes da carteira dos veículos de invespmento, desempenhada por pessoa jurídica autorizada pela CVM. ØFUNDO DE INVESTIMENTO OU FUNDO: comunhão de recursos, consptuído sob a forma de condomínio de natureza especial, despnado à aplicação em apvos, de acordo com a regra especíﬁca aplicável à categoria do fundo.Ø FUNDO EXCLUSIVO: fundo para invespdores proﬁssionais consptuído para receber aplicação exclusivamente de um único copsta.Ø FUNDO RESERVADO: fundo despnado a um grupo determinado de clientes que tenham entre si vínculo familiar, societário ou que pertençam a um mesmo conglomerado ou grupo econômico, ou que, por escrito, determinem essa condiçãoØ VEÍCULO DE INVESTIMENTO: fundos de invespmento e carteiras administradas consptuídos localmente com o objepvo de invespr recursos obpdos junto a um ou mais clientes.
Administração de Recursos de Terceiros
468CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Administração de Recursos de TerceirosObjetivo e Abrangência (Cap. I)O Código tem por objetivo estabelecer princípios e regras para Administração de Recursos de Terceiros visando, principalmente:Ø A manutenção dos mais elevados padrões éticos e a consagração da institucionalização de práticas equitativas nos mercados financeiro e de capitais;Ø A concorrência leal;Ø A padronização de seus procedimentos;Ø A maior qualidade e disponibilidade de informações, especialmente por meio do envio de dados pelas instituições participantes à ANBIMA; eØ A elevação dos padrões fiduciários e a promoção das melhores práticas do mercado.

=== PAGE 240 ===
469CGA – Certificação de Gestores Anbima
Administração de Recursos de TerceirosObje9vo e Abrangência (Cap. I)As Instituições Participantes estão DISPENSADAS de observar o disposto no Código para:Ø Clubes de Investimentos; Ø Gestores de Recursos de Terceiros pessoa física; Ø Gestores de Recursos que não possuam registro como tal na CVM com base em dispensa específica da regulação aplicável; e ØFundos de Investimento cujo patrimônio líquido seja composto, exclusivamente, por recursos próprios do Gestor e/ou, no caso de instituições financeiras, de seu grupo econômico, de acordo com a dispensa concedida pelo regulador a cada instituição.O presente código, assim como os demais códigos ANBIMA, não se sobrepõe à regulação vigente, portanto, caso haja contradição entre as regras estabelecidas neste código e nos demais códigos Anbima e a regulação em vigor, a disposição contrária deste código e dos códigos Anbima deve ser desconsiderada, sem prejuízo das demais regras nele previstas.
470CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)Além dos princípios éticos e de conduta previstos no Código de Ética, as Instituições Participantes devem:Ø Exercer suas atividades com boa-fé, transparência, diligência e lealdade;Ø Cumprir todas as suas obrigações, devendo empregar, no exercício de suas atividades, o cuidado que toda pessoa prudente e diligente costuma dispensar à administração de seus próprios negócios, respondendo por quaisquer infrações ou irregularidades que venham a ser cometidas;Ø Nortear a prestação de suas atividades pelos princípios da liberdade de iniciativa e da livre concorrência, evitando a adoção de práticas caracterizadoras de concorrência desleal e/ou de condições não equitativas, respeitando os princípios de livre negociaçãoØ Evitar quaisquer práticas que infrinjam ou estejam em conflito com os princípios contidos neste Código, nas Regras e Procedimentos – AGRT e na regulação em vigor;Ø Adotar condutas compatíveis com os princípios de idoneidade moral e profissional;

=== PAGE 241 ===
471CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)ØEvitar práticas que possam vir a prejudicar a administração de recursos de terceiros e seus participantes, especialmente no que tange aos deveres e direitos relacionados às atribuições específicas de cada uma das instituições participantes estabelecidas nos documentos dos veículos de investimento, neste código, nas Regras e Procedimentos – AGRT e na regulação vigente;ØEnvidar os melhores esforços para que todos os profissionais que desempenhem funções ligadas à administração de recursos de terceiros atuem com imparcialidade e conheçam o código de ética da instituição participante e as normas aplicáveis à sua atividade;ØIdentificar, administrar e mitigar eventuais conflitos de interesse, nas respectivas esferas de atuação, que possam afetar a imparcialidade das pessoas que desempenhem funções ligadas à administração de recursos de terceiros;ØDesempenhar suas atribuições buscando atender aos objetivos descritos nos documentos dos veículos de investimento, neste código, nas Regras e Procedimentos - AGRT e na regulação em vigor, bem como promover a divulgação de informações a eles relacionadas, inclusive no que diz respeito à remuneração por seus serviços, visando sempre ao fácil e correto entendimento por parte dos investidores.
472CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)ØTransferir ao veículo de investimento qualquer benefício ou vantagem que possa alcançar em decorrência de sua condição como administrador fiduciário, gestor de recursos e/ou gestor de patrimônio, observada as eventuais exceções previstas na regulação em vigor.São evidências de implementação inadequada das regras e procedimentos estabelecidos neste código e/ou nas Regras e Procedimentos – AGRT:ØA reiterada ocorrência de falhas, não sanadas nos prazos estabelecidos; eØA ausência de mecanismo ou evidência que demonstre a aplicação dos procedimentos estabelecidos por este Código e/ou pelas Regras e Procedimentos - AGRT.

=== PAGE 242 ===
473CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosAdministração Fiduciária (Cap. IV)A administração fiduciária compreende o conjunto de serviços relacionados direta ou indiretamente ao funcionamento e à manutenção dos veículos de investimento, devendo o administrador fiduciário fazê-lo de acordo com o disposto neste Código, nas Regras e Procedimentos – ART e na regulação vigente.É recomendável que o administrador fiduciário observe o Guia Anbima de PLD/FTP , conforme disponível no site da Associação, no que se refere às suas respectivas obrigações pelo processo de prevenção à lavagem de dinheiro, ao financiamento do terrorismo e ao financiamento da proliferação de armas de destruição em massa - PLD/FTP relacionado às atividades dos veículos de investimento.
474CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosAdministração Fiduciária (Cap. IV)Sem prejuízo de suas obrigações específicas em relação a cada veículo de investimento estabelecidas pela regulação em vigor, bem como das obrigações estabelecidas nas Regras e Procedimentos – ART, o administrador fiduciário é o responsável, conforme aplicável, pela:Ø Administração, funcionamento e divulgação de informações dos veículos de investimentoØ Controladoria de ativos e de passivos do veículo de investimento;Ø Apreçamento dos ativos que compõem a carteira dos veículos de investimento;Ø Verificação do atendimento pelo gestor de recursos dos limites e condições estabelecidos na regulação em vigor e nos documentos dos veículos de investimento, bem como da compatibilidade dos preços praticados com os preços de mercado;Ø Gestão do risco de liquidez dos veículos de investimento, que deve ser feita em conjunto com o gestor de recursos, conforme o previsto no acordo entre essenciais, nos contratos de prestação de serviços e/ou no(s) documento(s) do(s) veículo(s) de investimento (conforme aplicável), e sem prejuízo do disposto na regulação em vigor.

=== PAGE 243 ===
475CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Recursos de Terceiros (Cap. V)A gestão de recursos de terceiros consiste na gestão profissional dos ativos integrantes das carteiras dos veículos de investimento, nos termos estabelecidos nos documentos dos veículos de investimento, neste Código, nas Regras e Procedimentos - AGRT e na regulação vigente.O gestor de recursos deve possuir em sua estrutura um diretor responsável pela gestão de recursos de terceiros que seja devidamente habilitado pela CVM para esta atividade.Aquele que atua no exercício da atividade de gestão de recursos de terceiros com alçada/poder discricionário de investimento e desinvestimento dos ativos que integram as carteiras dos veículos de investimento, deve ser certificado pela CFG, CGA e/ou CGE, conforme aplicável, observada as especificidades dos anexos complementares das Regras e Procedimentos – ART, se for o caso, e o disposto no Código de Certificação disponível no site da Associação.
476CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosObrigações do Gestor (Cap. V)Sem prejuízo de suas obrigações específicas em relação a cada veículo de investimento estabelecidas pela regulação em vigor, bem como às Regras e Procedimentos – ART, o gestor de recursos é o responsável:Ø Pelas decisões de investimento e desinvestimento, segundo a política de investimento e demais características do veículo de investimento estabelecidas nos documentos dos veículos de investimento, conforme aplicável, bem como por firmar todo e qualquer contrato ou documento relativo à negociação de ativos em nome do veículo de investimento, conforme aplicável;Ø Pela alocação e rateio de ordens de compra e venda de ativos e demais modalidades operacionais dos veículos de investimento, quando aplicável;Ø Pelo envio das informações relativas às operações das carteiras dos veículos de investimento ao administrador fiduciário ou ao terceiro contratado para essa atividade, quando aplicável;Ø Pelo enquadramento aos limites de investimento da carteira dos veículos de investimento, bem como pela compatibilidade dos preços praticados com os preços de mercado, observado o disposto nos documentos dos veículos de investimento e na regulação vigente.

=== PAGE 244 ===
477CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosObrigações do Gestor (Cap. V)Ø Pela gestão de risco dos veículos de investimento, incluindo, mas não se limitando, pela gestão do risco de liquidez em conjunto com o administrador fiduciário, bem como dos acordos entre essenciais e/ou documentos dos veículos de investimento, conforme aplicável e sem prejuízo do disposto na regulação em vigor; eØ Por garantir que as operações realizadas pelos veículos de investimento tenham sempre propósitos econômicos compatíveis com os documentos dos veículos de investimento, e estejam em consonância com os princípios gerais de conduta previstos neste Código.É recomendável que o gestor de recursos observe o Guia ANBIMA de PLD/FTP , conforme disponível no site da Associação, no que se refere às suas respectivas obrigações pelo processo de prevenção à lavagem de dinheiro, ao financiamento do terrorismo e ao financiamento da proliferação de armas de destruição em massa – PLD/FTP relacionado às atividades dos veículos de investimento.O gestor de recursos deve estabelecer procedimentos para o controle e monitoramento das operações realizadas entre os veículos de investimento sob sua própria gestão, com critérios que busquem mitigar eventuais conflitos de interesse e assimetria entre os veículos de investimentos.
478CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosRateio de Ordens e Crédito Privado (Cap. V)O gestor de recursos pode realizar rateio de ordens para os veículos de investimento, desde que mantenha processos, critérios e controles preestabelecidos para que o rateio seja realizado de forma justa, de acordo com critérios equitativos, que estejam formalizados e que sejam passíveis de verificação.O gestor de recursos é o responsável pelo rateio de ordens dos veículos de investimento sob sua gestão, e deve assegurar que nesse rateio não haja veículos de investimentos que sejam privilegiados em detrimento de outros.O gestor de recursos é o responsável pela gestão do crédito da carteira dos veículos de investimento, devendo adotar controles para a realização da análise e monitoramento dos ativos de crédito privado e riscos de crédito associados.

=== PAGE 245 ===
479CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Patrimônio (Cap. VI)A gestão de patrimônio financeiro compreende, em adição ao capítulo V, a gestão dos veículos de investimento com foco individualizado nas necessidades econômico-financeiras do investidor, presentes e futuras, mediante o entendimento de suas expectativas, restrições e objetivos.Fazem parte da gestão de patrimônio com foco individualizado, os seguintes serviços de forma não cumulativa:Ø Assessoria na seleção e análise de risco de ativos não financeiros;Ø Identificação das necessidades do investidor relacionadas a outros mercados, tais como, mas não se limitando a: participação em empresas, ativos, semoventes, objetos de arte e antiguidades;Ø Consolidação de informações referentes aos ativos, incluindo os não financeiros, ainda que não estejam sob sua gestão ou responsabilidade; eØ Identificação das necessidades do investidor relacionadas à sucessão familiar e empresarial, bem como aos aspectos tributários ou societários indicando profissionais especializados e independentes para tratar dessas necessidades.
480CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosContratação de Terceiros (Cap. VII)As instituições participantes podem contratar, em nome dos fundos de investimento e no limite de suas competências, terceiros para prestar os serviços permitidos pela regulação em vigor específicos para cada tipo de fundo.O processo de contratação do terceiro deve ser efetuado visando o melhor interesse dos fundos de investimento, em especial nos casos em que haja ligação direta ou indireta entre o contratado e os demais prestadores de serviços ou investidores, na hipótese de potenciais conflitos de interesse. As instituições participantes devem observar o porte da empresa contratada, o volume de transações, bem como a criticidade da atividade, buscando agir com razoabilidade e bom senso

=== PAGE 246 ===
481CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosGerenciamento de Riscos (Cap. VIII)O gestor de recursos é o responsável pela gestão de risco da carteira dos veículos de investimento, sem prejuízo do disposto na regulação em vigor aplicável a cada veículo de investimento.A gestão de risco deve ser desempenhada por área designada para esta atividade, observado os critérios estabelecidos pelas Regras e Procedimentos – ART para cada tipo de veículo de investimento.
482CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Liquidez (Cap. IX)Ogestor de recursos, em conjunto com o administrador fiduciário, deve adotar políticas, procedimentos e controles internos necessários para a gestão do risco de liquidez dos veículos de investimento, conforme aplicável, e sem prejuízo dos mecanismos previstos nos documentos dos veículos de investimento que poderão ser observados em casos excepcionais de iliquidez dos ativos componentes das respectivas carteiras, que poderão incluir:Ø O fechamento dos veículos de investimento para realização de resgates;Ø A criação de side pockets (mecanismo através do qual o gestor pode cindir do patrimônio da classe os ativos excepcionalmente ilíquidos, para sua utilização na integralização de cotas de uma nova classe fechada ou de uma nova subclasse de classe fechada já existente); e/ouØ A instituição de barreiras aos resgates.

=== PAGE 247 ===
483CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosLimites de Composição e Concentração (Cap. X)O gestor de recursos deve manter as carteiras dos veículos de investimento enquadradas aos respectivos limites de composição e concentração e, se for o caso, de exposição ao risco de capital, observadas as regras, restrições e vedações previstas nos documentos dos veículos de investimento e na regulação vigente.
484CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)As instituições participantes responsáveis pelo apreçamento dos ativos dos veículos de investimentos devem adotar metodologia de apreçamento.O apreçamento tem como principal objetivo evitar a transferência de riqueza entre os investidores dos veículos de investimento, além de dar maior transparência aos riscos embutidos nas posições.Os princípios gerais definidos neste Código devem ser usados como direcionadores para o apreçamento dos ativos, devendo ser aplicados com coerência, de forma que a aplicação de um não inviabilize a aplicação de outro.

=== PAGE 248 ===
485CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)Os princípios a seguir são considerados norteadores para o apreçamento dos ativos:Ø Comprometimento: a instituição responsável pelo apreçamento deve estar comprometida em garantir que os preços reflitam o valor justo e, na impossibilidade disso, despender seus melhores esforços para estimar o que seria o valor justo pelo qual os ativos seriam efetivamente transacionados, maximizando o uso de dados observáveis relevantes e minimizando o uso de dados não observáveis, observados os casos em que o apreçamento dos ativos do veículo de investimento deva ser realizado com base em metodologia específica, conforme regulação aplicável e as Regras e Procedimentos – ART aplicáveis ao veículo de investimento em questão;Ø Equidade: o tratamento equitativo dos investidores deve ser o critério preponderante do processo de escolha de metodologia, fontes de dados ou de qualquer decisão para o apreçamento de ativos;Ø Objetividade: as informações de preços ou fatores a serem utilizados no apreçamento de ativos devem ser preferencialmente obtidos por fontes externas e independentes.
486CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)Ø Consistência: a instituição responsável pelo apreçamento dos ativos não pode adotar preços ou procedimentos de mensuração que sejam diversos quando se tratar de um mesmo ativo. Caso haja contratação de terceiros, a instituição responsável pelo apreçamento deve exigir do terceiro contratado que o apreçamento de um mesmo ativo, ainda que alocado em diferentes veículos de investimento e de diferentes administradores fiduciários, seja o mesmo quando utilizado o mesmo manual de apreçamento da instituição, imprimindo consistência ao exercício de sua função.

=== PAGE 249 ===
487CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosProvisão de Perdas (Cap. XI)O administrador fiduciário deve elaborar metodologia de apuração da provisão de perdas por redução no valor recuperável dos direitos creditórios integrantes da carteira do FIDC visando, principalmente:Ø Garantir a utilização da metodologia de provisão de perdas mais adequada às características dos direitos creditórios e a estrutura do FIDC;Ø Evitar a transferência de riqueza entre os cotistas; eØ Fomentar a adoção de práticas que resultem em estimativas mais precisas de fluxo de caixa esperado.
488CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosExposição a Risco de Capital (Cap. XII)As classes poderão ficar expostas ao risco de capital quando realizarem operações em valor superior aos seus respectivos patrimônios líquidos, conforme as condições e limites previstos na política de investimento descrita no respectivo anexo – classe, risco esse que deverá ser monitorado e controlado com base nas Regras e Procedimentos – ART, sem prejuízo do disposto na regulação em vigor.

=== PAGE 250 ===
489CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosConselho Consul9vo ou Comitê (Cap. XV)Podem ser constituídos, por iniciativa dos investidores dos veículos de investimento, do administrador fiduciário ou do gestor de recursos, conselho consultivo ou comitê para os veículos de investimento, sem prejuízo do disposto na regulação vigente.
490CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosClassificação dos Fundos (Cap. XVIII)Os fundos devem ser classificados de acordo com seus objetivos, políticas de investimentoe composição da carteira, com base em classificação a ser desenvolvida pela Anbima.A classificação dos fundos da Anbima tem como objetivo separar e identificar os fundos, de acordo com as suas respectivas estratégias e principais fatores de risco.

=== PAGE 251 ===
491CGA – Certificação de Gestores Anbima
Código: Administração de Recursos de TerceirosDireito de Voto (Cap. XXII)O gestor de recursos tem poderes para exercer o direito de voto decorrente dos ativos detidos pelos fundos de investimento, devendo ser diligente e realizar todas as ações necessárias para o exercício desse direito, nos termos previstos nas Regras e Procedimentos – ART.
492CGA – Cer5ﬁcação de Gestores Anbima
492
6.3 Tributação de Fundos de 
Investimentos

=== PAGE 252 ===
493CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos de InvestimentosClassiﬁcaçãoPara fins de tributação, a Receita Federal tem a sua própria classificação para os fundos de investimento. Esta modalidades são:Ø Fundos de Renda Fixa Curto Prazo: fundos de investimentos que tenham a composição da sua carteira com prazo médio MENOR que 365 dias CORRIDOS.Ø Fundos de Renda Fixa Longo Prazo: fundos de investimentos que tenham a composição da sua carteira com prazo médio MAIOR que 365 dias CORRIDOS.Ø Fundos de Ações: fundos de investimentos que a carteira seja composta por no mínimo 67% de ações.A tributação ocorrerá na “transformação” das cotas em dinheiro, sendo:Ø Fundos abertos: (I) através do resgate e/ou (II) na antecipação do imposto de renda (come-cotas);Ø Fundos Fechados: através da (I) alienação (venda) das cotas; (II) amortização de cotas; (III) dividendos; (IV) resgate (encerramento do fundo); e (V) na antecipação do imposto de renda (come-cotas).
494CGA – Certificação de Gestores Anbima
TIPO DE FUNDOFATO GERADORALÍQUOTA SEMESTRAL (COME-COTAS)ALÍQUOTA RESGATEIOFRenda Fixa Curto prazo (prazo médio até 365 dias)Resgate ou Semestral (Maio e Novembro)20%1 – 180 dias = 22,5%181 ou mais = 20%SIMRenda Fixa Longo Prazo (prazo médio superior a 365 dias)Resgate ou Semestral (Maio e Novembro)15%1 – 180 dias = 22,5%181 – 360 dias = 20%361 – 720  dias = 17,5%721 dias ou mais = 15%SIMRenda Variável ações (mais de 67% em ações)Somente resgateNão tem15%NÃOO Administrador do fundo é o responsável pelo recolhimento do IR no RESGATE, do Come-Cotas e do IOF.
Fundos de InvestimentosTabela

=== PAGE 253 ===
495CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos de InvestimentosCome-CotasO “Come-cotas” é a ANTECIPAÇÃO do Imposto de Renda devido nos FUNDOS DE RENDA FIXA, sendo a sua alíquota sempre a menor da sua modalidade, ou seja:Ø Fundos de Renda Fixa Curto Prazo: Alíquota de 20%.Ø Fundos de Renda Fixa Longo Prazo: Alíquota de 15%.Chama-se “come-cotas”, pois a cobrança é através de cotas (diminui-se da quantidade total do cotista), sendo que o responsável por seu recolhimento é o administrador, tendo que recolher até o 3º dia útil subsequente ao decêndio do fato gerador. Nos fundos sem carência (ou com carência superior a 90 dias), ele ocorre no último dia útil dos meses de maio e novembro. Já nos fundos com carência menor que 90 dias, o “come-cotas” ocorrerá na data em que completar cada período de carência. Para efeito de apuração do imposto, a instituição administradora do fundo de investimento poderá adotar o critério do custo médio ou do custo específico de cada certificado ou cota. A opção por um dos critérios será exercida em relação a todos os cotistas do fundo e somente poderá ser alterada no 1º (primeiro) dia útil de janeiro de cada ano-calendário. 
496CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos de InvestimentosCome-Cotas: ExemploRafael investiu em abril mil reais em um fundo de renda fixa longo prazo, adquirindo 1.000 cotas (portanto, cada cota vale R$ 1,00). Ao final de maio, o fundo havia se valorizado 10% (valor da cota R$ 1,10). Como será a tributação do come-cotas?Ø RESPOSTA: Por se tratar de um fundo Longo Prazo, a alíquota incidente do come-cotas será de 15% sobre a valorização do fundo (R$ 100,00), que será:o IR Come-Cotas = (15%) × (R$ 100,00) = R$ 15,00 de IR, porém através de cotas.Sabendo agora que o valor de IR devido é R$ 15,00, devemos dividir pelo valor da cota.o IR Come-Cotas = (R$ 15,00) ÷ (R$ 1,10) = 13,64 cotasDesta forma, será antecipado o imposto através de 13,64 cotas, deixando o cotista com 986,36 cotas. o Valor final do patrimônio final = (986,36 cotas) × (R$ 1,10)o Valor final do patrimônio final = R$ 1.085,00

=== PAGE 254 ===
497CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos AbertosCompensação de PerdasAs perdas em fundos abertos só podem ser compensadas com ganhos entre os fundos com o mesmo regime tributário:Ø Fundos de Curto Prazo com Fundos de Curto Prazo;Ø Fundos de Longo Prazo com Fundos de Longo Prazo;Ø Fundos de Ações com Fundos de Ações.A compensação deverá respeitar um dos dois casos:Ø Fundos que tenham o mesmo administrador; ou Ø As perdas apuradas no resgate de aplicações por conta e ordem de um distribuidor poderão ser compensadas com lucros auferidos em resgates futuros, podendo a compensação ser entre fundos de diferentes administradores, desde que seja nesta mesma instituição que atuou por conta e ordem.Em relação ao prazo para se fazer a compensação, a instituição deve manter em seus sistemas o controle e registro dos prejuízos dos seus clientes, NO MÍNIMO, até o fim do ano-calendário seguinte ao resgate total das cotas, ou seja, o administrador poderá compensar a perda por um prazo indeterminado.
498CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos FechadosCaracterísticasDiferentemente dos fundos abertos, onde o cotista resgata as suas cotas a qualquer momento, os fundos fechados possuem tributação quando ocorrer um dos itens abaixo:Ø Resgates: ao término do prazo de duração do fundo.Ø Amortização: pagamento em dinheiro e diminuição do número de cotas.Ø Dividendos: por serem empresas, os fundos fechados podem fazer distribuição de dividendos.Ø Alienação da cota: as cotas podem ser transferidas por cessão ou negociadas em bolsa/balcão organizado, ou seja, podem ser vendidas a um terceiro. Neste momento, o IR será de responsabilidade do investidor, com o recolhimento através de DARF até o último dia do mês subsequente.q Base de cálculo: dependerá da operação que deu origem ao rendimento para o cotista (alienação, amortização, resgate ou dividendos).qCome-Cotas: Os fundos fechados podem sofrer também a incidência de come-cotas, conforme demonstrado anteriormente (mudança ocorreu por causa da lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023).

=== PAGE 255 ===
499CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos FechadosAlíquotasComo vimos anteriormente, o cotista de um fundo fechado será tributado quando ocorrer resgate, amortização, distribuição de dividendos ou a alienação da cota. A alíquota seguirá a mesma lógica dos fundos abertos, dependendo exclusivamente de sua composição:Ø Renda Fixa Curto Prazo: 20% a 22,5% Ø Renda Fixa Longo Prazo: 15% a 22,5%Ø Ações: 15%No entanto, quando ocorrer alienação, deve-se analisar se a Alienação da cota foi na bolsa de valores (ou em mercado de balcão organizado) ou se a Alienação da cota foi fora da bolsa. Se a Alienação da cota ocorrer fora da bolsa, o ganho de capital será tributado por de faixas, através das seguintes alíquotas:Ø 15% sobre os ganhos de até R$ 5 milhões;Ø 17,5% sobre os ganhos que excederem R$ 5 milhões até R$ 10 milhões;Ø 20% sobre os ganhos que excederem R$ 10 milhões até R$ 30 milhões;Ø 22,5% sobre os ganhos que excederem R$ 30 milhões.
500CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos de InvestimentosDesenquadramento TributárioOs fundos de investimentos poderão mudar de classificação tributária (alíquota), da mesma forma que poderiam ter mudanças na sua nomenclatura perante a CVM. Essas mudanças ocorrem por desenquadramento das devidas regras por um certo período. Importante compreendermos que para a CVM, para os fundos classificados como Renda Fixa, Ações, Multimercado ou Cambial, o desenquadramento não poderá ultrapassar o prazo máximo de 15 (quinze) dias consecutivos e também que não implique alteração do tratamento tributário conferido ao fundo ou aos cotistas do fundo. A Receita Federal (RFB), através da instrução normativaRFB nº1585 (e suas alterações), definiu regras diferentes das definidas pela CVM.  Veremos a seguir, as principais regras de desenquadramento para os fundos de investimentos que serão de:Ø Renda Fixa Longo Prazo para Curto Prazo;Ø Fundos de Ações para Renda Fixa Longo Prazo ou Curto Prazo.

=== PAGE 256 ===
501CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos de InvestimentosDesenquadramento: RF Longo PrazoNo caso de alteração da composição ou do prazo médio da carteira dos fundos de investimento de longo prazo que implique modificação de seu enquadramento para fins de determinação do regime tributário, serão observadas as seguintes disposições:Ø O IR na fonte incidirá no último dia útil do mês de maio ou novembro imediatamente posterior à ocorrência, à alíquota de 15% sobre o rendimento produzido até o dia imediatamente anterior ao da alteração de condição, e à alíquota de 20% sobre o rendimento produzido a partir do dia do desenquadramento;Ø Caso haja resgate, a alíquota aplicável será aquela correspondente ao prazo da aplicação para o rendimento produzido até o dia imediatamente anterior ao da alteração de condição. Após, será aplicado a alíquota de curto prazo para o rendimento produzido a partir do dia do desenquadramento.O fundo de investimento de longo prazo, cujo prazo médio da carteira de títulos permaneça igual ou inferior a 365 dias por mais de três vezes ou por mais de 45 dias, no ano-calendário, ficará desenquadrado. Esse desenquadramento poderá ocorrer uma única vez a cada ano-calendário, retornando ao enquadramento anterior a partir do 1º (primeiro) dia do ano-calendário subsequente; e não implica em interrupção da contagem do prazo original da aplicação.
502CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos de InvestimentosDesenquadramento: AçõesOs fundos de investimento em ações são aqueles cujo patrimônio líquido seja composto por, no mínimo, 67% de ações negociadas no mercado à vista de bolsa de valores ou entidade assemelhada, no País ou no exterior, na forma regulamentada pela CVM. Essa composição deverá corresponder à média móvel dos percentuais diários, apurados para 40 dias úteis, com defasagem de 5 dias úteis, do valor das ações em relação ao patrimônio líquido do fundo de investimento. Caso o fundo de ações (ou clube de investimento) deixar de cumprir essas regras, ele será tributado, a partir desse momento, como renda fixa longo prazo ou curto prazo, salvo no caso de, cumulativamente:Ø A referida proporção não ultrapassar o limite de 50% (cinquenta por cento) do total do patrimônio líquidoØ A situação for regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias; eØ O fundo ou clube não incorrer em nova hipótese de desenquadramento no período de 12 (doze) meses subsequentes.Caso de fato ocorre o desenquadramento e a mudança de tributação, esses fundos não poderão ocorrer em nova alteração no período de doze meses subsequentes. Além disso, esse desenquadramento não implica em interrupção da contagem do prazo original da aplicação.

=== PAGE 257 ===
503CGA – Certificação de Gestores Anbima
Fundos de InvestimentosInformações RelevantesComo a classificação para a Receita Federal é diferente da classificação da CVM para fundos de investimentos, é importante salientar alguns pontos relevantes: Ø Fundo Cambial: tributado como renda fixa.Ø Fundo Multimercado: depende da constituição da carteira, mas em geral é aberto e tributado como renda fixa de longo prazo.Ø IOF: Sua cobrança funciona exatamente igual aos ativos de renda fixa: tabela regressiva, zerando no 30º dia. Importante salientar que os fundos de ações NÃO possuem IOF.
