=== PAGE 490 ===
957CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGRequisitos para fundos ISAinda no campo das Ações Con7nuadas mencionadas pela Anbima como requisito para fundos IS, o engajamento corpora&vo, também chamado de a&vismo corpora&vo , ganha destaque no Guia ASG II como forma de gestão a7va.Ele tem como base a u7lização da par7cipação acionária que os inves7dores detêm para inﬂuenciar a estratégia da empresa na adoção de polí7cas ASG, a7vidade fundamental na gestão de um fundo IS. Pode ser visto também como uma alterna7va ao desinves7mento: ao invés de vender a7vos de empresas que não adotam polí7cas ASG ou que têm diﬁculdades em a7ngir metas de sustentabilidade, os inves7dores mantêm sua par7cipação e tentam persuadir a companhia a adotar melhores polí7cas em temas socioambientais. Esse engajamento também é possível para inves7dores de renda ﬁxa. Detentores de mtulos de dívida podem se envolver com companhias de forma rea7va, mi7gando problemas, ou proa7va, apoiando na deﬁnição e a7ngimento de metas. 
958CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGRequisitos para fundos ISQuando falamos das ações ASG na prá7ca, é fundamental para o fundo a deﬁnição e mensuração de obje7vos em sustentabilidade e o respec7vo alinhamento da carteira.Ainda que cada fundo possa selecionar diferentes obje7vos e as metodologias associadas, estes poderão incluir, especiﬁcamente: ØObje&vos relacionados à geração de impacto posi&vo por parte do gestor e suas externalidades posi&vas: ao estabelecer os seus obje7vos e criar a sua carteira, o gestor deve avaliar se a maior parte das receitas de uma empresaderiva de produtos e serviços que ajudam a a7ngir os obje7vos,se os produtos ou serviços da companhia atendem a uma necessidade social ou ambiental que diﬁcilmente será sa7sfeita por terceiros (como concorrentes ou governo) e/ou se a empresa realiza a7vidades econômicas que contribuem para um obje7vo de sustentabilidade;
