=== PAGE 113 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão216
MicroeconomiaMonopólio
No Monopólio, a curva de demanda é negativamente inclinada, conforme a Lei Geral da Demanda. O Monopolista também maximizará seu lucro no ponto em que Receita Marginal for igual ao Custo Marginal. Porém, como ele é formador de preços, o monopolista venderá exatamente o que a demanda estiver disposta a consumir nesse ponto. O resultado é que o preço é maior e a quantidade, menor, se comparados aos preços e quantidades da Competição Perfeita.
Lucro
Quantidade
Custo Total Médio
QConc Perfeita
P = RMgConc. Perfeita Demanda
Preço
Receita MarginalQMon
PMon
Custo Marginal
Custo Total Médio
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão217
MicroeconomiaCompetição MonopolísticaA Competição Monopolística é uma estrutura de mercado que se situa entre o monopólio e a competição perfeita. Nesse sentido, há empresas que enfrentam concorrência, mas não tão rigorosas como na competição perfeita a ponto de serem tomadoras de preço. Por sua vez, há empresas com certo grau de poder de mercado, mas não a ponto de serem monopolistas. Alguns exemplos de mercados com competição monopolística: livros, restaurantes, educação em geral, vestuários, entre outros.A Concorrência Monopolística é caracterizada pelos seguintes fatores:Ø Baixas barreiras de entrada: empresas podem entrar e sair do mercado sem muitas restrições; contudo, haverá um ajuste no número de empresas até que o lucro econômico se torne zero; Ø Diferenciação de produtos: cada empresa consegue oferecer produtos ligeiramente diferentes dos demais oferecidos por outras empresas (produtos similares, mas não idênticos). Nesse sentido, ela não chega a ser tomadora de preços, mas se depara com uma curva de demanda de inclinação descendente (conforme a Lei Geral da Demanda) e elástica;Ø Grande número de vendedores: há muitas empresas concorrendo pelos mesmos clientes.
