=== PAGE 477 ===
931CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGPRIO PRI, Principles for Responsible Investment, ou Princípios para Inves7mentos Responsáveis, é uma inicia&va de grandes inves&dores, com apoio da ONU, para estabelecimento de princípios sobre a incorporação de temas ASG às respec&vas análises e processos. O obje7vo é monitorar a incorporação de temas ASG por inves7dores ins7tucionais e dos processos de due dilligence de inves7mentos.No total, são 6 princípios que fazem parte de um compromisso entre os signatários:1.Incorporaremos questões ASG na análise de inves7mentos e nos processos de tomada de decisão;2.Seremos proprietários a7vos e incorporaremos questões ASG em nossas polí7cas e prá7cas;3.Buscaremos a divulgação apropriada sobre questões ASG pelas en7dades em que inves7mos;4.Promoveremos a aceitação e implementação dos Princípios no setor de inves7mentos;5.Trabalharemos juntos para aumentar nossa eﬁcácia na implementação dos Princípios; 6.Cada um de nós relatará suas a7vidades e progresso na implementação dos Princípios.
932CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGObje&vos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)
Os Obje7vos de Desenvolvimento Sustentável são um apelo global à ação para acabar com a pobreza, proteger o meio ambiente e o clima e garan7r que as pessoas, em todos os lugares, possam desfrutar de paz e de prosperidade.
