=== PAGE 687 ===
1349CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Lavagem de Dinheiro (PLD-FT)Bacen e CVMConforme mencionamos, o Banco Central e CVM também fazem parte da fiscalização e combate à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo, no qual chamaremos a partir de agora de PLD-FT (Prevenção a Lavagem de Dinheiro & Financiamento do Terrorismo).As regras do Bacen, através da circular 3.978, dispõe sobre a política, os procedimentos e os controles internos a serem adotados pelas instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil visando à prevenção da utilização do sistema financeiro para a prática dos crimes de “lavagem” ou ocultação de bens, direitos e valores, de que trata a Lei nº 9.613/98 e de financiamento do terrorismo, previsto na Lei nº 13.260/16.A CVM, através da Resolução CVM 50/21, dispõe sobre a PLD-FT no âmbito do mercado de valores mobiliários; o estabelecimento da política de PLD-FT, da avaliação interna de risco e de regras, procedimentos e controles internos; a identificação e o cadastro de clientes, assim como as diligências contínuas visando à coleta de informações suplementares e, em especial, à identificação de seus respectivos beneficiários finais; o monitoramento, a análise e a comunicação das operações e situações mencionadas nesta Instrução; e o registro de operações e manutenção de arquivos.
1350CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
COI: As 3 fasesO crime de Lavagem de Dinheiro ocorre em três etapas basicamente, no qual, muitas vezes, não são tão simples de se identificar, pois os criminosos acabam fazendo diversas operações de lavagem de dinheiro e não apenas uma. Estas etapas são chamadas de:Ø (1) COLOCAÇÃO: Essa é a primeira etapa e os criminosos têm como objetivo inserir o dinheiro no sistema financeiro. Eles tentam dificultar a identificação da procedência do dinheiro, com técnicas como:  fracionar os valores em pequenos depósitos, compra de bens ou de instrumentos negociáveis, utilização de estabelecimentos comerciais que usualmente trabalham com dinheiro em espécie.Ø (2) OCULTAÇÃO: A segunda etapa consiste em dificultar o rastreamento contábil dos recursos ilícitos, quebrando a cadeia de evidências ante a possibilidade da realização de investigações sobre a origem do dinheiro. Os criminosos buscam movimentá-lo de forma eletrônica, transferindo os ativos para contas anônimas ou de terceiros (vulgo laranjas), preferencialmente, em países com lei de sigilo bancário;Ø (3) INTEGRAÇÃO:  na última etapa, os ativos são incorporados formalmente ao sistema econômico. As organizações criminosas prestam serviços entre si ou buscam investir em empreendimentos que facilitem suas atividades. Uma vez formada a cadeia, torna-se cada vez mais fácil legitimar o dinheiro ilegal.
Lavagem de Dinheiro (PLD-FT)
