=== PAGE 62 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças115
EstimativaConceitoUma estimativa por ponto é um único valor que é usado para estimar um parâmetro desconhecido da população com base nos dados da amostra. Por exemplo, se quisermos estimar a média de altura das pessoas em uma população, poderíamos calcular a média das alturas na amostra e usar esse valor como uma estimativa pontual da média da população.Por sua vez, uma estimativa por intervalo de confiança fornece não apenas um único valor como estimativa, mas também um intervalo de valores dentro do qual o verdadeiro valor do parâmetro é esperado para estar com uma certa probabilidade (normalmente 95% de confiança). Por exemplo, poderíamos calcular um intervalo de confiança para a média de altura das pessoas em uma população, o que nos daria uma faixa de valores dentro da qual a verdadeira média da população provavelmente estará, com base nos dados da amostra.A principal diferença entre uma estimativa por ponto e uma estimativa por intervalo de confiança é a forma como a incerteza é tratada. Uma estimativa por ponto fornece apenas um único valor como melhor estimativa do parâmetro, enquanto uma estimativa por intervalo de confiança leva em conta a incerteza associada à estimativa, fornecendo um intervalo dentro do qual o verdadeiro valor do parâmetro é esperado para estar com certa confiança.
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças116
Teste de HipótesesConceitoO Teste de Hipótese envolve um cálculo estatístico que tem como base a utilização de uma amostra aleatória, extraída a partir de uma população, com o intuito de testar uma afirmação sobre determinado parâmetro ou certa característica dessa população.Assim, o Teste de Hipóteses irá nos responder se o valor obtido a partir de certa amostra representa ou não uma simples variação amostral de determinada situação. Em outras palavras, ele pode ser usado para determinar se uma afirmação sobre o valor de um parâmetro populacional deve ou não ser rejeitado.O Teste de Hipóteses apresenta sempre duas hipóteses:H0: Hipótese inicial, também conhecida por hipótese nula. Representa uma suposição inicial que é feita a respeito de um parâmetro populacional. É essa a hipótese que procuramos evidências estatísticas para rejeitá-la!Ha: Hipótese alternativa. É essa a hipótese que gostaríamos de confirmar, mas isso é feito a partir da possível rejeição da hipótese nula.
