=== PAGE 424 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão829
Previdência ComplementarBenefício Definido (BD)Os planos classificados como Benefício Definido (BD) tem como principal característica que o participante tenha o valor da sua renda pré-determinada desde a adesão do plano, contribuindo através de um fundo mútuo entre todos os participantes, com a sua contribuição sendo calculada em função do seu benefício. Estes planos possuem portanto o princípio do mutualismo contributivo, onde o custo (incluindo o risco de um déficit atuarial) sendo distribuído entre todos: o patrocinador, os participantes e os assistidos.❑ PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:ØSua tributação SEMPRE será TABELA PROGRESSIVA (compensável), ou seja, não é possível escolher a tabela regressiva neste tipo de plano;ØContribuição é calculada em função do benefício;ØValor do Benefício Definido no início do plano;ØTaxa de Carregamento de Máximo de 30%;ØRisco de Mutualismo (todos arcam com o déficit atuarial);ØSua utilização ocorre principalmente em EFPCs (Entidades Fechadas);ØNeste plano, o participante poderá resgatar os seus recursos ou converter em qualquer tipo de renda.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão830
Previdência ComplementarBenefício Definido (BD)Uma característica específica dos planos do tipo BD é que a empresa patrocinadora se compromete a fazer pagamentos aos funcionários após a aposentadoria com base em critérios definidos no plano, como por exemplo, salário médio, número de anos trabalhados. Assim, como os benefícios futuros são acumulados pelos empregados, o empregador acumula um passivo igual ao valor presente dos pagamentos futuros esperados.Esse passivo, por sua vez, precisa ser compensado pelos ativos do plano, que são os ativos do plano financiados pelas contribuições do empregador ao longo do tempo e que irão se beneficiar da remuneração em função de sua aplicação. Um plano com ativos maiores que passivos é denominado sobrefinanciado (overfunded). Esse é o objetivo de todo gestor! Porém, se o ativos forem menores que os passivos, o fundo é dito subfinanciado (underfunded).Por fim, nos planos BD, o empregador assume o risco do investimento e precisa aumentar o financiamento do plano quando os resultados do investimento forem desfavoráveis.
