=== PAGE 524 ===
1025CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosProvisão de Perdas (Cap. XI)O administrador ﬁduciário deve elaborar metodologia de apuração da provisão de perdas por redução no valor recuperável dos direitos creditórios integrantes da carteira do FIDC visando, principalmente:Ø Garan7r a u7lização da metodologia de provisão de perdas mais adequada às caracterís7cas dos direitos creditórios e a estrutura do FIDC;Ø Evitar a transferência de riqueza entre os co7stas; eØ Fomentar a adoção de prá7cas que resultem em es7ma7vas mais precisas de ﬂuxo de caixa esperado.
1026CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosExposição a Risco de Capital (Cap. XII)As classes poderão ﬁcar expostas ao risco de capital quando realizarem operações em valor superior aos seus respec&vos patrimônios líquidos, conforme as condições e limites previstos na polí7ca de inves7mento descrita no respec7vo anexo – classe, risco esse que deverá ser monitorado e controlado com base nas Regras e Procedimentos – ART, sem prejuízo do disposto na regulação em vigor.
