=== PAGE 232 ===
450CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Tipos de Ordens IQuando um cliente deseja realizar uma operação na bolsa de valores (ou no mercado de balcão), existem diversas formas que esta ordem poderá ser solicitada, que são:Ø Ordem a Mercado: Especifica-se somente a quantidade e as características dos valores mobiliários ou direitos que deseja comprar ou vender (ordem mais comum no mercado).Ø Ordem Administrada: Como a Ordem a Mercado, mas a execução da ordem ficará a critério da corretora.Ø Ordem Discricionária: Gestor estabelece as condições de execução da ordem (não o investidor).Ø Ordem Limitada: Será executada somente por um preço igual ou melhor que o indicado pelo investidor.Ø Ordem Casada: A ordem Casada poderá ocorrer das seguintes características:o Comprar somente quando ocorrer a venda de um outro ativo; ou vender somente quando ocorrer a compra de um outro ativo;o Somente será efetiva se ambas as transações forem executadas;o Poderá ser especificado qual operação será executada primeiro.
Regulamento Operacional da B3
451CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Além das ordens anteriores, uma das ordens mais comuns do mercado financeiro é a Ordem Stop. Na Ordem Stop se especifica o preço do ativo ou direito a partir do qual a ordem deverá ser executada. Ela poderá ser um:Ø Stop de COMPRA: irá comprar as ativos para o investidor, caso ocorra um negócio MAIOR OU IGUAL preço determinado. Utilizada para encerrar uma posição de venda (aluguel de ações – BTC).Ø Stop de VENDA: irá vender a posição do investidor, caso ocorra um negócio MENOR OU IGUAL preço determinado. Utilizada para encerrar uma posição de compra.Ø STOP LOSS: será executada para encerrar uma posição de perda. Ø STOP GAIN: será executada para encerrar uma posição de ganho financeiro. 
Regulamento Operacional da B3Tipos de Ordens II
