=== PAGE 236 ===
458CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Índices de Bolsa de ValoresDemais índices (IV)Os demais índices são:Ø Índice de Dividendos (IDIV): Mede o retorno de uma carteira composta pelas empresas com alto dividend yield (taxa de retorno dos dividendos). As Ações que estiverem dentro dos 25% da amostra com os maiores yields irão participar da carteira.Ø IFIX (Índice de Fundos de Investimentos Imobiliários): Indicador do desempenho médio das cotações dos fundos imobiliários negociados nos mercados de bolsa e de balcão organizado da B3.
459CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Índices de Bolsa de ValoresÍndices InternacionaisDiferentemente do que ocorre no Brasil, muitos países possuem mais de uma bolsa de valores, como por exemplo os Estados Unidos. Veremos a seguir as principais bolsas de valores e os seus principais índices de referencia.Ø S&P 500: O índice Standard & Poor's 500 Index é um índice ponderado pela capitalização de mercado das 500 principais empresas de capital aberto dos Estados Unidos. É considerado um dos melhores indicadores de desempenho do mercado acionário norte-americano.Ø Dow Jones Industrial Average (DJIA): Também conhecido como Dow 30, ele é um índice do mercado de ações que acompanha 30 grandes empresas de capital aberto negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE) e na Nasdaq. Este índice é ponderado por preços e não por capitalização. Ø NASDAQ: Esta bolsa de valores americana, é a segunda maior do mundo. Seus índices são considerados a referência para o setor de tecnologia, sendo eles:§ Nasdaq Composite: Índice composto pelo desempenho de mais de 3.000 empresas listadas na Nasdaq.§ Nasdaq 100: índice composto pelas 100 maiores empresas não financeiras negociadas na Nasdaq.
