=== PAGE 680 ===
1335CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
ØProcedimentos para a adequação do gerenciamento do risco social, do risco ambiental e do risco climático às mudanças políticas, legais, regulamentares, tecnológicas ou de mercado que possam impactar a instituição de maneira relevante; eØCritérios, claramente documentados e passíveis de verificação para a identificação do risco social, do risco ambiental e do risco climático como fontes significativas de riscos.
Estrutura de Gerenciamento de Riscos
Regulação e Autorregulação ASG
1336CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem estabelecer a PRSAC (Política de Responsabilidade Social, Ambiental e Climática), de acordo com a Resolução CMN 4.945/2021, e implementar ações com vistas à sua efetividade, as quais devem ser:ØProporcionais ao modelo de negócio, à natureza das operações e à complexidade dos produtos, dos serviços, das atividades e dos processos da instituição;ØAdequadas à dimensão e à relevância da exposição ao risco social, ao risco ambiental e ao risco climático. A PRSAC consiste no conjunto de princípios e diretrizes de natureza social, de natureza ambiental e de natureza climática a ser observado pela instituição na condução dos seus negócios, das suas atividades e dos seus processos, bem como na sua relação com as partes interessadas. 
PRSAC
Regulação e Autorregulação ASG
