=== PAGE 306 ===
598CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Investimentos AlternativosConceitoInvestimentos alternativos são uma classe de ativos financeiros que se diferencia dos investimentos tradicionais, como ações, títulos e fundos mútuos. Esses tipos de investimentos são considerados "alternativos" porque não se encaixam nas categorias convencionais e costumam ter características e estratégias de investimento únicas. Alguns exemplos de investimentos alternativos incluem:Ø Imóveis;Ø Private Equity;Ø Commodities;Ø ETF (Exchange Traded Funds).  Esses investimentos alternativos tendem a ser mais complexos e menos líquidos do que os investimentos tradicionais, e muitas vezes exigem um nível mais elevado de conhecimento e experiência por parte dos investidores. Eles também podem oferecer oportunidades de diversificação e retornos potencialmente mais altos, mas geralmente englobam maiores níveis de risco. 
599CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Mercado ImobiliárioConceitoO Mercado Imobiliário possui vastas opções de investimentos, sendo que cada nicho de mercado possui seus riscos e retornos específicos. Por exemplo, imóveis do programa “Minha Casa, Minha Vida” versus imóveis AAA (alto padrão). Além disso, é possível buscar lucrar com a valorização do ativo ou ter renda através de um aluguel. Desta forma, três tipos de imóveis são importantes de serem analisados:Ø RESIDENCIAL: São imóveis para moradia. Possuem bom potencial de valorização, mas com menor capacidade de aluguel comparado ao comercial. Com relação aos seus tipos, os imóveis residenciais de alto padrão são ativos com maior risco de vacância que os imóveis mais simples, mas um único imóvel poderá gerar renda equivalente a diversos imóveis mais modestos.Ø COMERCIAL: É uma propriedade que é usada exclusivamente para fins comerciais, como por exemplo, salas, escritórios, lojas de rua e vagas de garagem. Os contratos de aluguel nestes imóveis costumam ser de longo prazo, gerando um fluxo de caixa mais consistente que o residencial.Ø RURAL: É uma área formada por uma ou mais matrículas de terras contínuas, com a as seguintes destinações: cultivo, agrícola, pecuária, extrativa vegetal, florestal ou agroindustrial. Por este motivo, as transações com propriedades rurais acompanham o crescimento do agronegócio, que hoje é um dos mais atraentes no país.
