=== PAGE 517 ===
1011CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosAdministração Fiduciária (Cap. IV)A administração ﬁduciária compreende o conjunto de serviços relacionados direta ou indiretamente ao funcionamento e à manutenção dos veículos de inves7mento, devendo o administrador ﬁduciário fazê-lo de acordo com o disposto neste Código, nas Regras e Procedimentos – ART e na regulação vigente.É recomendável que o administrador ﬁduciário observe o Guia Anbima de PLD/FTP , conforme disponível no site da Associação, no que se refere às suas respec7vas obrigações pelo processo de prevenção à lavagem de dinheiro, ao ﬁnanciamento do terrorismo e ao ﬁnanciamento da proliferação de armas de destruição em massa - PLD/FTP relacionado às a7vidades dos veículos de inves7mento.
1012CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosAdministração Fiduciária (Cap. IV)Sem prejuízo de suas obrigações especíﬁcas em relação a cada veículo de inves7mento estabelecidas pela regulação em vigor, bem como das obrigações estabelecidas nas Regras e Procedimentos – ART, o administrador ﬁduciário é o responsável, conforme aplicável, pela:Ø Administração, funcionamento e divulgação de informações dos veículos de inves7mentoØ Controladoria de a7vos e de passivos do veículo de inves7mento;Ø Apreçamento dos a&vos que compõem a carteira dos veículos de inves&mento;Ø Veriﬁcação do atendimento pelo gestor de recursos dos limites e condições estabelecidos na regulação em vigor e nos documentos dos veículos de inves7mento, bem como da compa7bilidade dos preços pra7cados com os preços de mercado;Ø Gestão do risco de liquidez dos veículos de inves&mento, que deve ser feita em conjunto com o gestor de recursos, conforme o previsto no acordo entre essenciais, nos contratos de prestação de serviços e/ou no(s) documento(s) do(s) veículo(s) de inves7mento (conforme aplicável), e sem prejuízo do disposto na regulação em vigor.
