=== PAGE 518 ===
1013CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Recursos de Terceiros (Cap. V)A gestão de recursos de terceiros consiste na gestão proﬁssional dos a&vos integrantes das carteiras dos veículos de inves&mento, nos termos estabelecidos nos documentos dos veículos de inves7mento, neste Código, nas Regras e Procedimentos - AGRT e na regulação vigente.O gestor de recursos deve possuir em sua estrutura um diretor responsável pela gestão de recursos de terceiros que seja devidamente habilitado pela CVM para esta a&vidade.Aquele que atua no exercício da a7vidade de gestão de recursos de terceiros com alçada/poder discricionário de inves7mento e desinves7mento dos a7vos que integram as carteiras dos veículos de inves7mento, deve ser cer&ﬁcado pela CFG, CGA e/ou CGE, conforme aplicável, observada as especiﬁcidades dos anexos complementares das Regras e Procedimentos – ART, se for o caso, e o disposto no Código de Cer7ﬁcação disponível no site da Associação.
1014CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosObrigações do Gestor (Cap. V)Sem prejuízo de suas obrigações especíﬁcas em relação a cada veículo de inves7mento estabelecidas pela regulação em vigor, bem como às Regras e Procedimentos – ART, o gestor de recursos é o responsável:Ø Pelas decisões de inves&mento e desinves&mento, segundo a polí7ca de inves7mento e demais caracterís7cas do veículo de inves7mento estabelecidas nos documentos dos veículos de inves7mento, conforme aplicável, bem como por ﬁrmar todo e qualquer contrato ou documento rela7vo à negociação de a7vos em nome do veículo de inves7mento, conforme aplicável;Ø Pela alocação e rateio de ordens de compra e venda de a&vos e demais modalidades operacionais dos veículos de inves&mento, quando aplicável;Ø Pelo envio das informações rela7vas às operações das carteiras dos veículos de inves7mento ao administrador ﬁduciário ou ao terceiro contratado para essa a7vidade, quando aplicável;Ø Pelo enquadramento aos limites de inves&mento da carteira dos veículos de inves&mento, bem como pela compa7bilidade dos preços pra7cados com os preços de mercado, observado o disposto nos documentos dos veículos de inves7mento e na regulação vigente.
