=== PAGE 402 ===
786CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisHeurística da DisponibilidadeA HEURÍSTICA DA DISPONIBILIDADE foi definida por Kahneman como sendo “um processo decisório baseado na facilidade com que as ocorrências vêm à mente”. Desta forma, as pessoas tomam decisões influenciadas por ocorrências e eventos RECENTES NA MEMÓRIAdo investidor, mas também pode ser causado por eventos de grandes emoções ou de maior frequência. q EXEMPLOS:Ø Rafael não deseja investir em imóveis no Brasil, pois recentemente houve uma crise imobiliária nos Estados Unidos;Ø Guilherme estava propenso a investir nas ações da Petrobrás, mas mudou de decisão, pois lembrou que leu no jornal que o Presidente da companhia se demitiu;Ø Monique calculou a probabilidade de um jovem ter problemas cardíacos, apenas recordando quantos casos iguais já aconteceram com seus amigos.Nos três casos, a tomada de decisão se baseou em informações que estão de fácil acesso ao cérebro, ou seja, que estão disponíveis a eles, mesmo que possam estar equivocados.
787CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças Comportamentais
Ø Status QuoØ ConservadorismoØ ConfirmaçãoØ Efeito FramingØ Aversão a perdasØ Excesso de ConfiançaØ Autocontrole
Vieses ComportamentaisConforme mencionado anteriormente, os Vieses Comportamentais são tomadas de decisões sistemáticas, que acabam violando de alguma forma, a tomada de decisão racional, causadas pela utilização das heurísticas. Sternberg,emseulivroPsicologiaCognitiva(2008),diz que os vieses acabam distorcendo a capacidade de tomada de decisões racionais, ou no mínimo, nos limitando, já que não nos permite tomar uma decisão ótima.Há diversas controvérsias sobre como devemos classificar ou explicar os Vieses Comportamentais. Isto ocorre pois, alguns deles são consequências da utilização do processamento de informações utilizado por nosso cérebro para a tomada de decisão, no qual chamamos de “atalhos mentais” ou “heurísticas de julgamento”.Para a prova, os Vieses Comportamentais cobrados serão:
Teoria de Finanças Comportamentais
Ø Ilusão de ControleØ HindsightØ Aversão ao arrependimento
