=== PAGE 709 ===
1393CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Tributação: Renda FixaFato GeradorO conceito de fato gerador é “ocorrência, em si, que traz a tona a exigência do respectivo ônus para o contribuinte”, podendo ocorrer nos ativos de renda fixa nos seguintes casos:Ø Recebimento do rendimento no vencimento do títuloØ Recebimento de juros, como por exemplo, cupom dos títulos públicos.Ø Resgate, venda, repactuação, cessão com rendimento, por exemplo, resgate CDB e venda de uma NTN-F.Ø Conversão de debêntures em ações;Ø Vencimento de operações conjugadas com rendimento prefixado, por exemplo, operações de Box de quatro pontas com opções.Importante ressaltar que não há fato gerador quando se transfere a custódia de uma instituição financeira para outra, desde que seja para o mesmo CPF ou CNPJ. Por exemplo, transferência de títulos do Tesouro Direto entre instituições financeiras.
1394CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Aluguel de Ações (BTC)Doador e TomadorO aluguel de ações é um contrato no qual existem duas partes: Ø DOADOR: Investidor proprietário das ações que as empresta em troca de uma remuneração fixa, com prazo e garantias definidas. Desta forma, seus rendimentos serão tributados como renda fixa (tabela regressiva). Importante ressaltar que os dividendos e a JCP ainda são de recebimento do Doador e a bonificação de ações, os valores são corrigidos e repassados apenas na data de liquidação.Ø TOMADOR: É aquele que não possui as ações e as toma emprestadas para vender, para posteriormente recomprar (um dos motivos é tentar lucrar com a queda dos preços). Assim, sua tributação será como renda variável, podendo incorporar ao custo da operação, as despesas com o aluguel. Se houver dividendos ou JCP pagos durante o período em que o tomador possui as ações, este valor deverá ser descontado do tomador, após o pagamento do Imposto de Renda.
