=== PAGE 453 ===
884CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasOpen BankingO BC, quando estruturou a Governança do Open Banking, se preocupou muito com a questão de segurança. Alguns desses cuidados são:ØO cliente tem o controle total dos seus dados;ØTodo o processo ocorre num ambiente com diversas camadas de segurança, com autenticação do consumidor e das instituições participantes;ØSomente instituições autorizadas participam;ØRegras de segurança cibernética precisam ser cumpridas;ØHá regras também para responsabilização das instituições e de seus dirigentes; eØO BC supervisiona todo o processo.
885CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasOpen BankingO compartilhamento dos dados pessoais de clientes ou de serviços do escopo do Open Banking depende de prévio consentimento por parte dos respectivos clientes. O consentimento deve se caracterizar como manifestação livre, informada, prévia e inequívoca de vontade, feita por meio eletrônico, pela qual o cliente concorda com o compartilhamento de dados ou de serviços para finalidades determinadas.Além de se referir a finalidades determinadas, o consentimento dado pelo cliente à instituição receptora dos dados ou iniciadora do pagamento deve:Øincluir a identificação do cliente;Øser solicitado pela instituição com linguagem clara, objetiva e adequada;Øter prazo compatível com as finalidades do consentimento, limitado a 12 meses;Ødiscriminar a instituição transmissora de dados ou detentora de conta, conforme o caso; eØdiscriminar os dados ou serviços que serão objeto de compartilhamento, observada a possibilidade de agrupamento.Caso as finalidades ou os dados ou serviços que serão objeto de compartilhamento sejam alterados, haverá a necessidade de novo consentimento do cliente.
