=== PAGE 266 ===
518CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Preço Limpo e Preço SujoConceitoO preço de um título de renda fixa pode ser apresentado de duas formas:Preço LimpoePreço Sujo.  O Preço Limpo de um título de renda fixa é o valor do título sem considerar os juros acumulados desde o último pagamento de cupom até a data de negociação. Esse preço reflete o valor base do título, ignorando o efeito dos juros que se acumulam entre os períodos de pagamento. É o valor mais comumente citado nos mercados financeiros.Já o preço sujo inclui tanto o preço limpo do título quanto os juros acumulados (também chamados dejuros corridosoupro rata) desde o último pagamento de cupom. Este é o preço efetivo que o comprador pagará ao adquirir o título, pois considera o valor total devido, incluindo os juros que o vendedor acumulou, mas ainda não recebeu.
519CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Resgate Antecipado ou Vencimento Antecipado ConceitoComo os ativos de renda fixa são dívidas, diversas vezes apresentam garantias reais, como um terreno ou uma sala comercial. No entanto, existem outras formas do credor se proteger. Essas formas são cláusulas impostas nos contratos e eles podem ser de duas maneiras. São elas:Ø Quebra de Covenants:Covenants são cláusulas contratuais de títulos de dívida, que protegem o interesse do credor estabelecendo condições que não devem ser descumpridas. De maneira geral, caso umcovenantseja quebrado, o credor tem o direito de requerer o vencimento antecipado da dívida. Estas condições tem por objetivo reduzir o risco de não recebimento por parte do credor e, também reduzir o custo da dívida do credor. Ø Cross Default: Esta regra, também chamado de cláusula de vencimento antecipado, quer dizer que se uma dívida do emissor vencer e ele ficar inadimplente, os outros títulos de dívida também estarão vencidos automaticamente. O contrário é verdadeiro, ou seja, se ele não pagar a dívida referenciada, ou os juros, as outras dívidas podem ser declaradas vencidas automaticamente. É como se fosse um “bloco único” de obrigações inter-relacionadas.
