=== PAGE 237 ===
460CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Índices de Bolsa de ValoresÍndices InternacionaisDentre os principais índices internacionais, destacamos:Ø MSCI World e Emerging Markets: O MSCI World Index captura a representação de empresas de grande e média capitalização em 23 países de mercados desenvolvido; já o MSCI Emerging Markets Index repreenta ações de empresas de mesmo porte, mas de 25 países de Mercados Emergentes. São índices de difícil replicação, pois cada um contém cerca de 1.500 ações. Ø Hang Seng: Índice da Bolsa de Valores de Hong Kong, reúne as ações das maiores e mais importantes empresas negociadas na bolsa. A carteira teórica é ponderada pela capitalização de mercado de tais ações.Ø Nikkei 225: Índice da Bolsa de valores de Tóquio que, como o Dow Jones, usa como critério de ponderação o preço de 225 ações.Ø FTSE: Principal índice da bolsa de Londres, reúne as 100 empresas com maiores capitalizações negociadas no mercado inglês.Ø Russell 2000: É um índice do mercado de ações de pequena capitalização que compõe as 2.000 menores ações do Índice Russell 3000. É considerado o principal índice de referência para fundos que operam ações small caps.
461CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Índices de Bolsa de ValoresÍndices InternacionaisDentre os principais índices internacionais, destacamos ainda:Ø S&P500 ESG: É uma versão específica do S&P 500, que seleciona empresas com base em métricas de sustentabilidade e responsabilidade social. As empresas incluídas no índice são avaliadas por uma série de critérios relacionados à temática ESG como, por exemplo, emissões de carbono, consumo de água, gestão de resíduos, diversidade, inclusão e remuneração dos executivos e transparência de práticas contábeis . Ø Dow Jones Sustainability Indices: Família de índices de sustentabilidade projetados para avaliar o desempenho de empresas líderes em sustentabilidade em todo o mundo. Considera critérios ambientais, sociais e de governança para identificar as empresas mais bem posicionadas em termos de práticas sustentáveis. A avaliação é baseada em uma série de indicadores e questionários preenchidos pelas empresas, abrangendo as áreas temáticas ASG.ØFTSE4Good: Outra família de índices de investimento socialmente responsável  que mede o desempenho de empresas em termos de sustentabilidade e responsabilidade social, é utilizado por investidores e gestores de ativos que desejam incorporar critérios de sustentabilidade em suas estratégias de investimento.
