=== PAGE 71 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças133
Regressão Linear SimplesRegressão Linear SimplesA análise de regressão é um procedimento estatístico para desenvolver uma equação que demonstra como as variáveis se relacionam. Portanto, precisamos incialmente definir os dois tipos de variáveis que são abordados em uma regressão:Variável dependente: é a variável prevista;Variável independente: é a variável utilizada para prever o valor da variável dependente.Por exemplo, o cálculo do beta de uma ação envolve uma regressão. Como ele nos fornece uma medida quantitativa de quanto irá variar uma ação em função de uma variação no mercado, podemos concluir que, no caso do beta, a variável dependente é a ação e a variável independente, o mercado (Ibovespa, por exemplo).Se trabalharmos com apenas uma variável independente, usamos a Regressão Linear Simples, pois a relação entre essas variáveis (dependente e independente) se aproxima de uma reta. Havendo duas ou mais variáveis independentes, usamos a Regressão Múltipla.
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças134
Regressão Linear SimplesConceitoA equação de regressão linear simples estimada é expressa genericamente da seguinte forma:   E(y) = b0 + b1x + eEm que E(y) é o valor esperado de y, b0 e b1 são os parâmetros do modelo e e é uma variável aleatória chamada erro aleatório ou parcela de erro. Em outras palavras, mede a variabilidade de y (variável dependente) que não pode ser explicada pela relação linear entre x e y.Na prática, os valores desses parâmetros muitas vezes não são conhecidos. Portanto, precisamos estimá-los a partir de amostras. Nesse caso, as estatísticas amostrais passam a ser b0 e b1 e, assim, obtemos a equação de regressão estimada:          y = bo + b1x
