=== PAGE 82 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão154
MicroeconomiaDeslocamentos da curva de demandaA curva de demanda pode então se deslocar em função de uma série de fatores:ØRenda: a renda disponível para o consumidor tem um impacto importante na demanda desse consumidor por determinado produto. Como regra geral, se a renda aumenta, a demanda pelo produto tende a aumentar; e, se a renda diminui, a demanda tende a diminuir;Ø Bens normais: porém, essa relação diretamente proporcional entre renda e demanda é valida somente se estivermos tratando de bens normais. Eles representam a maior parte dos bens na economia e são caracterizados por essa relação diretamente proporcional entre a renda e a demanda;Ø Bens inferiores: contudo, há certos bens que, quando a renda sobe, a demanda cai. Por exemplo, se uma família tem um aumento de renda, provavelmente ela irá preferir fazer a viagem de férias se deslocando por avião do que por ônibus. Então, podemos dizer que a passagem de ônibus é geralmente um bem inferior.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão155
MicroeconomiaDeslocamentos da curva de demandaØ Preços de bens relacionados: o preços dos bens relacionados (substitutos ou complementares) podem também deslocar a curva da demanda.Ø Bens substitutos: se o preço da manteiga subir, é possível que alguns consumidores substituam esse produto por margarina em suas compras mensais. Isso porque são dois produtos muito semelhantes e que satisfazem desejos também semelhantes. Portanto, quando o aumento (queda) do preço de um bem aumenta (reduz) a quantidade demandada de outro bem, dizemos que são substitutos;Ø Bens complementares: suponha agora que o preço da gasolina registrou sucessivas elevações. Então, é razoável pensar que muitos consumidores deixarão de comprar automóveis e procurarão outros meios de transporte. Assim, quando o aumento (redução) do preço de um bem diminui (aumenta) a quantidade demandada de outro bem, dizemos que são bens complementares.
