=== PAGE 420 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão821
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosÉ importante salientar que para compor um IPS, deve-se levar em consideração a influência comportamental do investidor na tolerância ao risco e nas tomadas de decisões em seus investimentos.Para isso, as finanças comportamentais assumem que os investidores também incluem preferências individuais com base em gostos e experiências pessoais, ou seja, valorizam características pessoais e de investimentos que podem ou não ser consideradas nos processos tradicionais de avaliação financeira.A fim de identificarmos esses perfis, para melhor enquadrar cada tipo de investidor e construir uma carteira individual, são comumente utilizados questionários que se concentram em questões não relacionadas somente ao investimento, mas também sobre atitudes pessoais e tomada de decisões. Com isso, os investidores podem ser categorizados dentro de amplos tipos de perfis. 
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão822
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosNesse sentido, para estruturar o IPS, deve ser levado em consideração os tipos de perfis psicológicos do cliente identificados no API. Existem quatro categorias muito gerais de atitude e estilo que resultam desse tipo de questionário e podem fornecer um caminho sobre o comportamento do cliente relacionado ao investimento:ØINVESTIDORES CUIDADOSOS: normalmente são avessos ao risco e baseiam as decisões em sentimentos. Eles geralmente preferem investimentos mais seguros e de baixa volatilidade, com pouco potencial de perda. Geralmente, não gostam de tomar suas próprias decisões de investimento, mas são difíceis de aconselhar e às vezes até evitam ajuda profissional. Sua incapacidade de tomar decisões pode levar a oportunidades de investimento perdidas e depois de tomar decisões de investimento, suas carteiras costumam exibir baixa rotatividade.  ØINVESTIDORES METÓDICOS: são igualmente avessos ao risco. Contudo, contrariamente aos cuidados, eles pesquisam ativamente sobre mercados e empresas para buscar informações de investimento. Seus investimentos tendem a ser conservadores e baseiam as decisões em fatos.
