=== PAGE 281 ===
548CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
DebênturesCaracterísticasDebêntures são dívidas de médio e longo prazo, podendo ser emitidas por (1) Sociedades Anônimas NÃO FINANCEIRAS ABERTAS OU FECHADAS; (2) Sociedades de arrendamento mercantil; ou (3) Companhias hipotecárias. No entanto, a sua captação voltada ao público em geral só é permitida para as sociedades anônimas de capital aberto, com registro na CVM, podendo existir duas formas de emissão, que são:Ø Nominativas: quando a própria companha emissora, em seu livro de registro, realiza o registro dos investidores e a transferências dos recursos.Ø Escriturais: quando uma instituição financeira autorizada pela CVM, realiza o registro e o controle de transferência, mantendo sob sua custódia a debênture.Além disso, as debêntures também são classificadas como:Ø DEBÊNTURE SIMPLES (NÃO CONVERSÍVEIS): No vencimento, o pagamento é feito em dinheiro, sendo o modelo mais comum dentre todos os modelos;Ø DEBÊNTURE CONVERSÍVEL (DCA): é permitido ao investidor, converter o valor a ser recebido em dinheiro, em condições predeterminadas, receber em ações. Ø PERMUTÁVEIS: similar a DCA, mas com pagamento em ações de outra companhia.
549CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Debêntures IncentivadasCaracterísticasAs Debêntures Incentivadas, conhecidas como “Debêntures de Infraestrutura”, foram criadas com o intuito de financiar projetos de infraestrutura de longo prazo (prazo mínimo de 4 anos), considerados prioritários pelo Governo Federal. Desta forma, são títulos de crédito privado com isenção fiscal (IR) de empresas que desejam financiar seus projetos a um custo mais acessível.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Emissor: Sociedades de Propósito Específico (SPE), de capital aberto ou fechado;Ø Rentabilidade: Taxa de Juros Prefixada + índice de preços ou TR; Ø Tributação: Isento para pessoas físicas e de 15% para pessoas jurídicas;Ø Obrigatório pagamento de cupom, com periodicidade mínima de 180 dias;Ø Obrigatório prazo médio ponderado superior a 4 anos;Ø Vedada recompra da debênture pelo emissor nos dois primeiros anos após a sua emissão;Ø Não pode haver compromisso de revenda por parte do comprador.Ø Garantia de FGC: NÃO, porém pode haver outras garantias.
