=== PAGE 559 ===
1093CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos de InvesBmentosCancelamento pela CVMConforme o artigo 8, da RCVM 175/22, após 90 (noventa) dias do início de atividades, a classe de cotas que mantiver, a qualquer tempo, patrimônio líquido diário inferior a um milhão de reais (R$ 1.000.000,00) pelo período de 90 (noventa) dias consecutivos deve ser imediatamente liquidada ou incorporada a outra classe de cotas pelo administrador. Caso o administrador não adote uma dessas medidas, a Superintendência competente pode cancelar o registro de funcionamento da classe de cotas.No entanto, a Superintendência competente pode dispensar a liquidação ou incorporação dessas classes de cotas referidas, desde que:Øa dispensa seja objeto de pedido circunstanciado de prestador de serviço essencial;Øa dispensa seja aprovada pela maioria simples dos cotistas presentes em assembleia;Øocorra comprovação de situação excepcional que impeça a liquidação de todos os ativos remanescentes na carteira relativa à classe em questão; eØas cotas da classe não sejam mais ofertadas publicamente.
1094CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Disposições GeraisAs cotas são escriturais, nominativas e correspondem a frações do patrimônio da classe de cotas, conferindo direitos e obrigações aos cotistas, conforme previstos no regulamento.O valor da cota resulta da divisão do valor do patrimônio líquido da respectiva classe pelo número de cotas da mesma classe.Caso a classe tenha subclasses, o valor da cota de cada subclasse resulta da divisão do valor do patrimônio líquido atribuído à respectiva subclasse pelo número de cotas da mesma subclasse.O administrador ou a instituição contratada para realizar a escrituração de cotas, se houver, são responsáveis, nas suas respectivas esferas de atuação, pela inscrição do nome do titular. O administrador e o escriturador devem compartilhar as informações do registro de cotistas, bem como informações referentes a eventuais direitos, gravames ou outros registros existentes sobre as cotas.
Cotas
