=== PAGE 215 ===
416CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
BDR’S
: 
Brazilian
 
Depositary
 
ReceiptsAlerta aos investidoresVale ressaltar o alerta aos investidores, descrito no próprio site da B3: “Ao adquirir BDR Patrocinado, o investidor deve considerar que não há garantia de que poderá iniciar ou aderir a quaisquer ações judiciais, procedimentos arbitrais ou administrativos, no Brasil ou no exterior, relacionados ao BDR, às ações subjacentes a este, ao emissor estrangeiro que as emitiu ou aos respectivos administradores e acionistas, inclusive para reparação de eventuais prejuízos envolvendo falhas informacionais, ilícitos de mercado, violação de deveres fiduciários da administração ou quaisquer outros. O investidor deverá considerar, ainda, que o Depositário não tem obrigação de iniciar ou aderir a quaisquer ações judiciais, procedimentos arbitrais ou administrativos, no Brasil ou no exterior, nos termos mencionados anteriormente, nem há a garantia de que possa fazê-lo”.
417CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
ADR’S
: 
American
 
Depositary
 
ReceiptsProgramas de ADRDa mesma forma como no Brasil, as ADRs possuem quatro tipos de classificação, que se diferem pelo objetivo da empresa em relação à emissão e pela quantidade de exigências feitas pelas autoridades nacionais, onde nos EUA é a SEC (Security Exchange Comission), conhecida por nós como “CVM americana”. Estas classificações são:Ø ADR Nível I ou Balcão (Pink Sheet): Negociados no mercado de balcão.§ Não há emissão de novas ações.§ Não precisa atender normas contábeis americanas.§ Tem como objetivo colocar ações no mercado norte-americano, para que a empresa seja mais conhecida e em um futuro, poder ter captação de recursos.§ Não necessita atender a todas as exigências da SEC.Ø ADR Nível II (Lister): Obrigatório o registro em uma Bolsa de Valores americana.§ Não há emissões de ações.§ Necessita registro completo na SEC.§ Deve atender normas contábeis americanas – USGAAP.§ Deve prever um programa de divulgação institucional de alta qualidade.
