=== PAGE 150 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão290
InflaçãoHiperinflação, Deflação & EstagflaçãoVimos que a mudança dos preços dos produtos e serviços geram o conceito de inflação. No entanto, outros três conceitos são interessantes a serem compreendidos, que são:Ø Hiperinflação: Como o próprio nome remete, a Hiperinflação ocorre quando há um aumento dos preços dos produtos e serviços de forma completamente fora do controle. Não há um percentual definido, mas de praxe, quando uma economia tem uma inflação acima de 50% ao ano, entendemos que está ocorrendo este efeito. O Brasil viveu este fenômeno nos anos 80 e início dos anos 90. Ø Deflação: Este é o caso onde os preços ao invés de subirem, começam a desvalorizar. Inicialmente, isso aparente ser bom, mas se todos os meses um produto é vendido a um preço mais barato, o consumidor “sempre” prorroga a sua compra. Qual a consequência? As empresas não vendem e com isso necessitam demitir funcionários, fazendo com que a economia fique cada vez mais pobre.Ø Estagflação: Este é um conceito técnico de quando o PIB de uma economia não cresce, mas os preços não param de subir. Temos uma economia “estagnada”, com depreciação do poder de compra da população.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão291
InflaçãoInflação Antecipada x Não AntecipadaInflação Antecipada é aquela prevista corretamente pelos agentes econômicos. Nesse caso, os agentes econômicos podem tomar medidas para proteger seu poder de compra e ajustar contratos e preços de acordo com as expectativas de inflação.Já a Inflação Não Antecipada é aquela que não foi prevista ou que ainda pode ter sido subestimada pelos agentes econômicos, pegando-os de surpresa, tornando mais difícil o ajuste de comportamentos e de contratos.Dentre os efeitos adversos da inflação não antecipada, podemos citar perda do poder de compra, necessidade de renegociação de salários e contratos laborais e inclusive aumento do desemprego, visto que a inflação não antecipada pode levar as empresas a cortarem custos, incluindo demissões, se não conseguirem ajustar seus preços rapidamente.Os efeitos adversos da inflação não antecipada são amplamente negativos para a economia. Eles criam incerteza e instabilidade, dificultam o planejamento econômico e financeiro, e podem levar a uma alocação ineficiente de recursos.
