=== PAGE 134 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão258
CVM 
–
 
Comissão de Valores MobiliáriosPrincipais AtribuiçõesAs principais atribuições da CVM são:Ø PROTEGER OS INVESTIDORES DE VALORES MOBILIÁRIOS;Ø Assegurar a lisura nas operações de compra e venda de valores mobiliários (emissão fraudulenta, manipulação de preços e outros atos ilegais);Ø Assegurar o funcionamento eficiente e regular dos mercados de bolsa e de balcão, fiscalizando as companhias abertas, a Bolsa de Valores, os agentes do mercado de capitais e os Fundos de Investimento;Ø Fiscalizar permanentemente as atividades e os serviços do mercado de valores mobiliários, tais como as operações na Bolsa de Valores (B3); Ø Fiscalizar a intermediação das operações Corretoras e Distribuidoras de Valores Mobiliários e dos Fundos de Investimentos;Ø Fiscalizar e inspecionar as companhias abertas (S/A) dada prioridade às que não apresentem lucro em balanço ou às que deixem de pagar o dividendo mínimo obrigatório;Ø Propor ao Conselho Monetário Nacional a eventual fixação de limites máximos de preço, comissões, emolumentos e quaisquer outras vantagens cobradas pelos intermediários do mercado.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão259
Tesouro NacionalConceitoO Tesouro Nacional é o órgão do Ministério da Economia responsável por garantir que os recursos arrecadados serão distribuídos conforme o orçamento. A instituição busca caminhos para que os gastos ocorram com qualidade, acompanhamento e controle. Essa responsabilidade faz com que o Tesouro leve sempre em consideração a sustentabilidade das contas públicas brasileiras.O Tesouro Nacional é como se fosse o caixa do governo. Ele recebe o dinheiro arrecadado pela Receita Federal e outros órgãos e faz a gestão destes recursos para cumprir o orçamento público, que é um planejamento dos gastos do governo.
