=== PAGE 483 ===
943CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
TCFDO Financial Stability Board (FSB) criou o chamado TCFD (Task-Force on Climate-Related Financial Disclosures), ou Força-Tarefa sobre Divulgações Financeiras Relacionadas ao Clima. O obje7vo foi desenvolver recomendações sobre os 7pos de informações que as empresas devem divulgar para apoiar inves7dores, credores e subscritores de seguros na avaliação e preciﬁcação adequada de um conjunto especíﬁco de riscos relacionados às mudanças climá7cas.O FSB acredita que, por meio da ampla adoção de suas recomendações, os riscos e oportunidades ﬁnanceiros relacionados às mudanças climá7cas se tornarão uma parte natural dos processos de gerenciamento de risco e planejamento estratégico das empresas. E, à medida que isso ocorre, a compreensão das empresas e dos inves7dores sobre as potenciais implicações ﬁnanceiras associadas à transição para uma economia de baixo carbono e os riscos nsicos relacionados ao clima aumentará. Na mesma direção, as informações se tornarão mais úteis para a tomada de decisões e riscos e oportunidades serão preciﬁcados com mais precisão, permi7ndo uma alocação mais eﬁciente de capital.
Reporte de Informações em Sustentabilidade
944CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Reporte de Informações em SustentabilidadeTCFDAs recomendações feitas pelo TCFD para divulgação de informações sobre mudanças climá7cas estão estruturadas em quatro áreas temá7cas: ØGovernança: divulgar a governança da companhia sobre os riscos e oportunidades relacionadas às mudanças climá7cas; ØEstratégia: divulgar os impactos reais e potenciais de riscos e oportunidades relacionados às mudanças climá7cas sobre os negócios, a estratégia e o planejamento ﬁnanceiro da organização; ØGestão de Risco: divulgar como a organização iden7ﬁca, avalia e gerencia os riscos relacionados às mudanças climá7cas; eØMétricas e Metas: divulgar as métricas e as metas u7lizadas para avaliar e gerir riscos e oportunidades relacionadas às mudanças climá7cas. As quatro recomendações, por sua vez, estão inter-relacionadas e apoiadas por 11 divulgações recomendadas que constroem a estrutura com informações que devem ajudar os inves7dores a entender como as organizações que divulgam tais informações pensam e avaliam os riscos e oportunidades relacionados ao clima.
