=== PAGE 523 ===
1023CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)Os princípios a seguir são considerados norteadores para o apreçamento dos a7vos:Ø Comprome&mento: a ins7tuição responsável pelo apreçamento deve estar comprome7da em garan7r que os preços reﬂitam o valor justo e, na impossibilidade disso, despender seus melhores esforços para es7mar o que seria o valor justo pelo qual os a7vos seriam efe7vamente transacionados, maximizando o uso de dados observáveis relevantes e minimizando o uso de dados não observáveis, observados os casos em que o apreçamento dos a7vos do veículo de inves7mento deva ser realizado com base em metodologia especíﬁca, conforme regulação aplicável e as Regras e Procedimentos – ART aplicáveis ao veículo de inves7mento em questão;Ø Equidade: o tratamento equita&vo dos inves&dores deve ser o critério preponderante do processo de escolha de metodologia, fontes de dados ou de qualquer decisão para o apreçamento de a7vos;Ø Obje&vidade: as informações de preços ou fatores a serem u7lizados no apreçamento de a7vos devem ser preferencialmente ob7dos por fontes externas e independentes.
1024CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)Ø Consistência: a ins&tuição responsável pelo apreçamento dos a&vos não pode adotar preços ou procedimentos de mensuração que sejam diversos quando se tratar de um mesmo a&vo. Caso haja contratação de terceiros, a ins7tuição responsável pelo apreçamento deve exigir do terceiro contratado que o apreçamento de um mesmo a&vo, ainda que alocado em diferentes veículos de inves7mento e de diferentes administradores ﬁduciários, seja o mesmo quando u&lizado o mesmo manual de apreçamento da ins&tuição, imprimindo consistência ao exercício de sua função.
