=== PAGE 57 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças105
ProbabilidadeDistribuição NormalA distribuição normal possui as seguintes características:Ø É diferenciada por apenas dois parâmetros: sua médio e seu desvio-padrão;Ø Seu ponto máximo é sua média, que também é sua mediana e sua moda da distribuição;Ø A média da distribuição pode ser qualquer valor numérico, incluindo números negativos, zero e positivos;Ø A distribuição normal é simétrica, ou seja, a forma da curva à esquerda da média é uma imagem espelhada da forma da curva à direita da média. Os extremos, isto é, suas caudas, tendem ao infinito em ambas as direções e não tocam o eixo horizontal;Ø O desvio-padrão determina quanto a curva é achatada ou larga. Valores maiores de desvio-padrão implicam curvas mais largas e mais achatadas, uma vez que exibem maior variabilidade dos dados;Ø As probabilidades da variável aleatória normal são dadas por áreas sob a curva. A área total sob a curva é 1 e, como ela é simétrica, a área à esquerda representa 0,50 e a área à direita, os outros 0,50.
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças106
Distribuição Normal e Intervalo de ConfiançaConceitoA importância de se saber a média e odesvio-padrão da amostra coletada nos investimentos está em conhecer a probabilidade de eventos futuros de se afastarem da média do grupo. Esta probabilidade é chamada de “Intervalo de Confiança” e pode ser demonstrada através da “Curva da Distribuição Normal”, formada pela distribuição dos dados coletados em uma curva. Estas probabilidades já foram calculadas pelos estatísticos e são padronizadas da seguinte forma:Ø Aproximadamente 68% dos valores de uma distribuição normal encontram-se dentro da faixa de UM desvio padrão, para mais ou para menos da média.Ø Aproximadamente 95% dos valores de uma distribuição normal encontram-se dentro da faixa de DOIS desvio padrão, para mais ou para menos da média.Ø Aproximadamente 99% dos valores de uma distribuição normal encontram-se dentro da faixa de TRÊS desvio padrão, para mais ou para menos da média.Importante destacar que a curva da distribuição normal simétrica temforma de sino, e desta forma, as suas “três Marias” – Média, Moda e a Mediana – são iguais!
