=== PAGE 489 ===
955CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGRequisitos para fundos ISOutro ponto muito destacado pela Anbima no Guia Anbima ASG II refere-se às ações con7nuadas, um dos requisitos para fundos IS.De acordo como Guia, o fundo deverá adotar um processo sistemá7co de engajamento a7vo com as empresas da carteira a respeito de questões relevantes, para ﬁns de seus obje7vos.Dependendo da estratégia escolhida, o gestor poderá ter que exercer um papel de destaque como indutor de melhores prá&cas socioambientais e de governança nas empresas inves&das. O engajamento a7vo pode ser pra7cado tanto por inves7dores de ações quanto por detentores  de mtulos de dívida. Quanto ao poder de voto, o gestor deve estabelecer uma polí7ca e adotar prá7cas de votação que estejam em harmonia com os obje7vos em sustentabilidade do fundo, prá7ca também conhecida como proxy vo<ng. 
956CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGRequisitos para fundos ISEm se tratando de fundos passivos que u&lizam índice como referência, é esperado que o fundo seja capaz de atestar que o indicador u7lizado está alinhado ao obje7vo de inves7mento sustentável. Ainda segundo o Guia ASG II, o gestor poderá replicar índices que incorporam critérios de sustentabilidade, reﬁnar um indicador existente, construir um índice proprietário ou envolver-se a7vamente com as empresas do índice em torno de questões de sustentabilidade. A metodologia do indicador ou aquela adotada deve ser formalizada e a performance do índice em relação ao obje7vo do fundo deve ser monitorada, bem como de limitações previamente iden7ﬁcadas.
