=== PAGE 264 ===
514CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Renda FixaGlossárioAlguns conceitos serão importantes dentro da renda fixa, tais como:Ø TÍTULO: É a obrigação legal assumida entre um emissor (devedor) e um credor (investidor), ou seja, o título de renda fixa é um contrato de dívida.Ø VALOR DE FACE (Valor Nominal): nos títulos prefixados, este é o valor que o emissor devolverá ao credor no vencimento do título, a menos que não tenha ocorrido default. Por exemplo, uma obrigação com valor de face de R$ 1.000, com juros de 10% ao ano, pagará R$ 100,00 ao ano de cupom. Já em uma duplicata (cheque), o valor de face será utilizado como base para calcular o desconto gerado devido a taxa aplicada.Ø VALOR PRINCIPAL: Este é o valor que o emissor recebeu sobre a emissão do título e que será devolvido ao credor acrescido dos juros pactuados.ØCUPOM: É a remuneração periódica em dinheiro feita ao investidor, ou seja, os juros pagos pelo título pactuados entre o credor e o emissor.Ø MATURIDADE (VENCIMENTO): Não devemos confundir “MATURIDADE” com “PRAZO MÉDIO” do título. Maturidade é quando a dívida irá encerrar. Já o Prazo Médio leva em consideração todos os recebimentos de juros pagos. Títulos sem Cupom, possuem Maturidade e Prazo Médio Iguais.
515CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Renda FixaTipos de Renda FixaEsses títulos possuem uma remuneração financeira pré-estabelecida e por este motivo o nome de “renda fixa”, pois a renda (retorno) será fixado em algo, podendo ser:ØPrefixados: Onde a taxa de juros é previamente conhecida, ou seja, sabemos a remuneração final desde o início. Pode ser um desconto sobre o valor de face (ex: um desconto sobre um cheque) ou uma taxa pré-estabelecida (ex: 10% ao ano).ØPós-Fixados: Onde a taxa será atrelada a uma referência de mercado (CDI, IPCA, IGP-M) e que iremos saber a rentabilidade somente no final da aplicação. Por exemplo, CDB rendendo 100% do CDI. No final da aplicação, calcula-se o CDI do período do contrato e corrige o título a esta taxa.Por se tratar de uma dívida, ela poderá ser paga aos poucos ou apenas no final. Desta forma, poderemos classificar os títulos de renda fixa também como::Ø Zero Cupom (Bullet): São títulos que toda a remuneração é paga no final, ou seja, não possui juros periódicos e por isso o nome “sem cupom”. Ø Amortizados: São títulos no qual, além dos juros serem pagos durante a dívida, parte do principal também será paga antes da data de vencimento. Pois juros é o “fruto” do que você investiu, já amortização é o próprio valor que você investiu.
