=== PAGE 160 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão310
Política CambialBP: Conta de CapitaisCom relação a CONTA DE CAPITAIS registra transferências de patrimônio resultantes de imigração ou emigração, ou seja, movimentações de ativos não financeiros entre o país e o exterior. Isso pode incluir a transferência de propriedades, como terrenos, imóveis, marcas, patentes, entre outros. Por exemplo, se uma empresa nacional vende uma patente para uma empresa estrangeira, o valor da venda seria registrado nessa conta.A CONTA DE CAPITAIS é dividida em duas sub-contas, que são:Ø Compra e Venda de Ativos Não-Financeiros Não-Produzidos: Corresponde às transações que envolvem a compra e venda de ativos não-financeiros não produzidos entre residentes e não-residentes de um país. Isso inclui direitos sobre recursos naturais, como minerais ou recursos pesqueiros, bem como ativos intangíveis, tais como patentes, copyrights, marcas registradas e franquias.Ø Transferências de Capital: Esta sub-conta engloba transferências de propriedade de ativos entre residentes e não-residentes, assim como a transferência de recursos para a aquisição de ativos fixos, impostos sobre heranças e dívidas perdoadas. Por exemplo, quando um estrangeiro adquire uma propriedade ou ativo fixo (como uma fábrica ou equipamento) no país, a transação é registrada aqui.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão311
Política CambialBP: Conta FinanceiraA CONTA FINANCEIRA contabiliza as transações que envolvem ativos e passivos financeiros entre residentes e não-residentes, sendo dividido da seguinte forma:Ø Investimentos diretos: Compõem os investimentos diretos a participação no capital de empresas e os empréstimos intercompanhia, sendo caracterizado por uma participação duradoura e um significativo grau de influência na direção da empresa.Ø Investimentos em carteira: Registra os fluxos líquidos de ativos e passivos, constituídos por valores mobiliários comumente negociados em mercados secundários de títulos, como ações e dívidas (renda fixa). Ø Derivativos: Registra os fluxos financeiros relativos à liquidação de haveres e obrigações decorrentes de operações de swap, opções e futuros e os fluxos relativos aos prêmios de opções.Ø Outros investimentos: Representa o somatório dos valores líquidos dos ativos e passivos relacionados a créditos comerciais, empréstimos e financiamentos, moeda e depósito e outros ativos e passivos a curto e a longo prazos.Ø Reservas: Ativos externos que estão prontamente disponíveis e controlados pela autoridade monetária, para fins de financiamento de necessidades do Balanço de Pagamentos, intervenção no mercado de câmbio e outros fins relacionados.
