=== PAGE 318 ===
622CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Investimentos AlternativosIndicadores de DesempenhoCom relação a Commodities, podemos listar os seguintes indicadores:Ø Retorno Total: soma do retorno do preço e do rendimento do contrato futuro;Ø Volatilidade: medida da variação do preço das commodities ao longo do tempo; eØ Relação Oferta-Demanda: indicadores que mostram a oferta e demanda de commodities, como estoques e níveis de produção.Por fim, indicadores de desempenho do investimento em ETFs incluem:Ø Retorno Total (Total Return):mede o ganho ou perda total de um investimento em um ETF, incluindo tanto a apreciação do preço das cotas quanto os dividendos ou juros recebidos, menos quaisquer taxas e despesas;Ø Rendimento dos Dividendos (Dividend Yield):calcula o rendimento de dividendos de um ETF como uma porcentagem do preço atual do ETF. É particularmente relevante para ETFs que investem em ações que pagam dividendos ou em títulos; eØ Tracking Error (Erro de Rastreamento):mede a diferença entre o desempenho do ETF e o desempenho do índice que ele procura replicar. Um tracking error baixo indica que o ETF está seguindo de perto o índice subjacente.
623CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Investimentos AlternativosMitigadores de RiscoOs mitigadores de risco em investimentos alternativos são estratégias e práticas utilizadas para reduzir a exposição ao risco e proteger o capital dos investidores. Alguns desses principais mitigadores são:Ø Diversificação: aplicação do capital em diferentes tipos de ativos, setores, regiões geográficas e estratégias de investimento;Ø Due Dilligence: processo detalhado de investigação e análise antes de fazer um investimento para garantir que todas as informações relevantes sejam consideradas;Ø Hedge: Utiliza instrumentos financeiros, como derivativos, para proteger contra movimentos adversos de preço;Ø Limites de Alavancagem: restrição ao uso de dívida para financiar investimentos, limitando a exposição ao risco de alavancagem;Ø Seguros: adquirir seguros para proteger contra perdas financeiras decorrentes de eventos inesperados; eØ Stress Test (Testes de Estresse): realizar análises de cenários para prever como os investimentos se comportariam em condições adversas de mercado.
