=== PAGE 279 ===
544CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
LF 
–
 
Letras FinanceirasCaracterísticasSão títulos de longo prazo emitidos por instituições financeiras. Elas devem ter valor nominal unitário mínimo de R$ 50 mil (R$ 300 mil se contiver cláusula de subordinação). No caso de ser emitida com cláusula de subordinação, seus detentores têm seu direito de crédito condicionado ao pagamento de outras dívidas da instituição emissora em caso de falência ou inadimplência. As LFs podem ser recompradas pelas instituições financeiras emissoras, a qualquer tempo, desde que não ultrapasse 5% do total emitido sem cláusula de subordinação.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Emissores: Instituições Financeiras (Bancos, Cooperativas de Crédito, Financeiras).Ø Investidor: Pessoas físicas e jurídicas.Ø Rentabilidade: taxas de juros prefixadas, combinadas ou não com taxas flutuantes ou índices de preço, ocorrendo pagamento de rendimentos em intervalos de, no mínimo, 180 dias.Ø Tributação: tabela regressiva de renda fixa (22,5% a 15%).Ø Prazo mínimo: mínimo de 2 anos, sendo vedado o resgate total ou parcial antes do vencimento (porém, podem ser negociadas no mercado secundário).Ø Garantia de FGC: NÃO POSSUI!
545CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Operações CompromissadasCaracterísticasA operação compromissada é aquela em que o vendedor assume o compromisso de recomprar os títulos vendidos em uma data futura, com o valor e remuneração previamente definido (pré ou pós fixado, caso seja um parâmetro). Na mesma operação o comprador, por sua vez, assume o compromisso de revender o título ao vendedor na data acordada e com o pagamento do preço fixado, sendo esses valores maiores que o valor de emissão. Assim, o comprador atua como credor e o vendedor atua como devedor.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Operação: Sempre uma das partes necessita ser uma instituição financeira;Ø Títulos que podem estar nessa operação: Títulos públicos, CDB, LH, LCI, CRI, Debêntures, CPR com liquidação financeira e demais títulos que venham a ser autorizados pelo Banco Central. Quando o lastro for título privado, as operações ocorrerão na B3 e quando for público, ocorrerão no SELIC;Ø Registro: Quando o lastro for constituído por títulos privados, as operações são registradas e liquidadas na B3. Quando o lastro for de títulos públicos federais, seu registro ocorrerá no SELIC.ØGarantia de FGC: SIM, desde que tenham como objeto títulos emitidos após 08.03.2012 por empresa ligada.
