=== PAGE 684 ===
1343CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
O Relatório GRSAC (Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticas) deve conter informações referentes aos seguintes tópicos associados ao risco social, ao risco ambiental e ao risco climático:ØGovernança do gerenciamento dos riscos social, ambiental e climático, incluindo as atribuições e as responsabilidades das instâncias da instituição envolvidas com o gerenciamento do risco social, do risco ambiental e do risco climático, como o conselho de administração, quando existente, e a diretoria da instituição;ØImpactos reais e potenciais, quando considerados relevantes, dos riscos citados nas estratégias adotadas pela instituição nos negócios e no gerenciamento de risco e de capital nos horizontes de curto, médio e longo prazos, considerando diferentes cenários, segundo critérios documentados;ØProcessos de gerenciamento dos riscos.
GRSAC
Regulação e Autorregulação ASG
1344CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
O Relatório GRSAC deve ser divulgado com periodicidade anual, relativamente à data-base de 31 de dezembro, observado o prazo máximo de noventa dias após a referida data-base. Além disso, o relatório deve estar disponível no site da instituição financeira na internet, pelo período de 5 anos contados a partir da data de sua divulgação, em um único local, de acesso público e de fácil localização.A divulgação do Relatório GRSAC é de responsabilidade do diretor responsável pela divulgação de informações.
GRSAC
Regulação e Autorregulação ASG
