=== PAGE 535 ===
1045CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Insider Trading: ExemploPara deixar mais claro o crime de Insider Trading, vamos trazer dois exemplos: Ø Exemplo 1: o MPF-SP denunciou Eike Batista por uso de informações privilegiadas, pois ele teria vendido ações sem informar perspectivas negativas da OSX. Segundo o MPF, o empresário obteve um lucro de R$ 8,7 milhões ilegalmente. Com isso, Eike Batista foi denunciado pelo crime de INSIDER TRADING PRIMÁRIO.Ø Exemplo 2: Gustavo, diretor da empresa XYZ, comenta a seu irmão Rodrigo, que a sua empresa será comprada pelo dobro do valor que está sendo negociada na bolsa de valores. Com isso, seu irmão compra as ações antes desta notícia ser divulgada ao mercado financeiro, tendo um lucro por esta informação privilegiada (insider information). Após a operação, Rodrigo repassa parte do lucro ao seu irmão Gustavo. Desta forma, por terem tido um benefício ao utilizar uma informação privilegiada, Gustavo e Rodrigo cometeram o crime de Insider Trading. No entanto, Gustavo (diretor) seria considerado um “INSIDER PRIMÁRIO” e Rodrigo (irmão), seria considerado um “INSIDER SECUNDÁRIO”.
Crimes no Mercado de Capitais
1046CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Front RunningDas mesma forma que o Insider Trading, o Front Running (tradução literal: correr na frente) também é uma práVca ilegal de obtenção de informações privilegiadas (Insider InformaVon). No entanto, o que diferencia um crime do outro, é a fonte da informação privilegiada. Enquanto que a informação do Insider Trading parte de “dentro da companhia”, relacionada a informações que impactam no resultado da empresa, a informação do Front Running ocorre de um pedido de execução de uma grande ordem de um cliente, no qual impactará nos preços das ações.O crime ocorre quando um cliente solicita a realização de uma grande ordem de compra ou de venda de uma certo aVvo ﬁnanceiro e o operador, sabendo que essa ordem irá impactar nos preços desse aVvo, decide, antes de realizar a operação do cliente, se beneﬁciar dessa informação comprando ou vendendo para si (ou outra pessoa próxima), “correndo na frente”, colocando assim o seu interesse pessoal acima do clientes (violando❑ EXEMPLO: Um cliente passa uma ordem para comprar R$ 10 milhões de ações da RToro Educa;on S/A na bolsa de valores. O funcionário sabendo que essa ordem impactará no preço do aVvo, compra primeiro para si e depois executa a ordem do cliente. Com isso, ele tem um retorno ﬁnanceiro ilegal e cometeu o crime Front Running.
Crimes no Mercado de Capitais
