=== PAGE 95 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão180
MicroeconomiaOutras ElasticidadesØElasticidade-preço cruzada da demanda: mede o quanto varia a quantidade demandada de determinado bem em função de uma alteração no preço de outro bem.Ø Bens substitutos: novamente o exemplo clássico da manteiga e da margarina. Uma elevação no preço da manteiga levará a um aumento na quantidade demandada de margarina. Logo, bens substitutos têm elasticidade-preço cruzada da demanda positiva.Ø Bens complementares: são aqueles que consumimos geralmente em pares como, por exemplo, gasolina e automóveis. Um aumento no preço da gasolina tende a reduzir a quantidade demandada de automóveis. Portanto, bens complementares têm elasticidade-preço cruzada da demanda negativa.Elasticidade-preço cruzada da demanda =Variação percentual na quantidade demandada do bem 1Variação percentual do preço do bem 2
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão181
MicroeconomiaOutras Elasticidades
Elasticidade-preço da oferta =Variação percentual na quantidade ofertadaVariação percentual do preço
ØElasticidade-preço da oferta: mede o quanto varia a quantidade ofertada de determinado bem em função de uma alteração no preço.Ø A oferta de um bem é dita elástica se a quantidade ofertada responde substancialmente a mudanças no preço;Ø Por sua vez, a oferta é chamada inelástica se a quantidade ofertada responde pouco a variações no preço.Ø O fator que mais influencia a elasticidade-preço da oferta é o prazo. Isso porque, no curto prazo, a elasticidade é mais elástica e, em períodos mais longos, menos elástica.
