=== PAGE 235 ===
456CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Índices de Bolsa de ValoresDemais índices (II)Os demais índices são:Ø Sustentabilidade Empresarial (ISE): É um índice sob o aspecto da sustentabilidade corporativa, baseada em eficiência econômica, equilíbrio ambiental, justiça social e governança corporativa, onde é feito uma análise das respostas fornecidas pela empresas a um questionário composto por seis dimensões, que avaliam diferentes aspectos da sustentabilidade. Tem como missão apoiar os investidores na tomada de decisão de investimentos socialmente responsáveis e induzir as empresas a adotarem as melhores práticas de sustentabilidade empresarial.Ø Carbono Eficiente B3 (ICO2 B3): Seu o objetivo é ser o indicador do desempenho médio das cotações de ativos pertencentes à carteira do IBrX 100, levando em consideração as emissões de gases de efeito estufa (GEE) das empresas. Estas empresas precisam estar dentro do IBrX 100, aderir formalmente à iniciativa do ICO2 através de formulário e reportar dados de seu inventário anual de GEE.Ø Energia Elétrica (IEE): Tem como objetivo calcular o retorno médio de uma carteira composta por empresas do setor de energia elétrica, que sejam listadas na B3. é um índice de retorno total com reinvestimento no próprio ativo, ou seja, considera valorização do ativo e a sua distribuição de dividendos. Além disso, as ações têm igual participação em termos de valor na carteira (“equal value weighted”).
457CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Índices de Bolsa de ValoresDemais índices (III)Os demais índices são:Ø Ações com Governança Corporativa Diferenciada (IGC): É composto por ativos de empresas listadas nos 3 níveis de governança corporativo: Nível 1, Nível 2 e Novo Mercado da B3. Estes ativos devem ter presença em pregão de 50% no período de vigência das 3 (três) e não podem ser “Penny Stock”.Ø Governança Corporativa Trade (IGCT B3): Idem ao IGC, mas com a principal diferença que estes ativos devem ter presença em pregão de 95% no período de vigência das 3 carteiras anteriores.Ø Governança Corporativa Novo Mercado (IGC NM B3): É composto apenas por ativos listados no Novo Mercado. Estes ativos devem ter presença em pregão de 50% no período de vigência das 3 (três) e não podem ser “Penny Stock”.Ø Ações com Tag Along Diferenciado (ITAG B3): Sua composição é feita por ativos de emissão de empresas que ofereçam melhores condições aos acionistas minoritários, no caso de alienação do controle (ações ordinárias com tag along superior a 80% e ações preferenciais com tag along em qualquer percentual).
