=== PAGE 417 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão815
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosO profissional deverá deixar acordado qual será o período de revisão dos dados do IPS (Política de Investimentos) do seu cliente. Mas isso não necessita ser algo rígido, pois o próprio cliente não só pode, mas também deve comunicar as mudanças relevantes (caso ocorra antes dos prazos acordados das revisões) para que o profissional possa reajustar o seu IPS. Para que isso possa ocorrer, o cliente necessita saber quais informações são relevantes e a troca de conhecimento é muito importante.Os principais exemplos de mudanças na Política de Investimentos são:ØOBJETIVOS: Antecipação ou a postergação da compra da casa própria ou da aposentadoria; nascimento de filhos; doenças terminais; casamento; ØSITUAÇÃO FINANCEIRA: Mudanças de emprego, herança, prêmio de loteria...ØCONHECIMENTO: Formação acadêmica em finanças e experiência profissional;ØMUDANÇAS ECONÔMICAS: Aqui vale uma ressalva, pois quando tratamos de mudanças econômicas, nos referimos a parte de longo prazo e não de curto prazo. Por exemplo, uma redução na taxa de juros pelo COPOM não modifica o IPS do cliente, mas mudanças nos ciclos econômicos do Brasil, podem sim.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão816
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosDevido ao individualismo de cada pessoa, o gestor enquadra cada investidor em perfis pré-determinados como base para entender o cliente e suas necessidades. A elaboração do perfil começa com a determinação da fonte de riqueza do investidor, a medida da riqueza percebida ante as necessidades e o estágio da vida. Com isso, são coletadas informações sobre a tolerância ao risco e os objetivos de retorno do investidor.A riqueza de uma pessoa pode ter sido constituída, em linhas gerais, de duas formas: ativamente, através do empreendedorismo (por exemplo),  ou passivamente. A riqueza passiva pode vir de uma herança, através de emprego formal ou de um investimento mais conservador. A forma como o investidor acumulou riqueza fornece boas pistas sobre seu comportamento e vontade de correr riscos. A riqueza passiva, como é recebida de uma forma menos ativa, pode implicar menor conhecimento com relação a decisões financeiras. Isso porque obter riqueza dessa forma implica baixo risco, o que pode levar a uma tolerância no máximo média de assumir riscos.
