=== PAGE 309 ===
604CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Na indústria de Private Equity, há dois tipos de sócios (partners):Ø General Partners (GP): possuem o direito de administrar os recursos do Private Equity e de escolher quais ativos incluirão em suas carteiras. Também são responsáveis por formalizar os compromissos para que os Limited Partners (sócios limitados) façam aportes sempre que fizer chamadas de capital;Ø Limited Partners (LP): são os investidores do Private Equity, como investidores instituicionais e investidores pessoa física qualificados. Os LPs não têm influência sobre as decisões de investimento.Todos os deveres e responsabilidades de cada um deles deve estar formalizado em um contrato, genericamente chamado de Limited Partnership Agreement ou Contrato de Sociedade Limitada. Os LPs têm a responsabilidade limitada até o valor total investido; contudo, os GPs são totalmente responsáveis, podendo inclusive serem obrigados a aportar recursos adicionais, caso o Private Equity tenha perdas maiores que seu próprio patrimônio. 
General e Limited Partners
Private 
Equity
605CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
O acordo entre GP e LP também inclui restrições GPs com relação aos tipos de investimento que eles podem executar. Tais restrições podem incluir o tipo de setor, o tamanho da empresa, os requisitos de diversificação e a localização de possíveis companhias a serem consideradas para investimento.Outro ponto importante é que os GPs só podem alocar quantia específica de recursos do Private Equity por companhia investida. Isso força o GP a, se precisar de mais recursos, levantá-los junto a instituições financeiras, o que aumentaria a alavancagem e, consequentemente os ganhos (caso a estratégia se mostre vencedora). Por sua vez, os LPs também querem que, com isso, o GP diversifique a carteira, não centralizando assim todos os recursos do Private Equity em apenas uma companhia investida.Finalmente, os LPs não têm direito de veto sobre investimentos individuais. Essa restrição é fundamental para a governança do Private Equity, visto que há muito mais LPs do que GPs. Daí a importância de um acordo entre as partes muito bem estruturado.
General e Limited Partners
Private 
Equity
