=== PAGE 14 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças19
Matemática FinanceiraDefiniçõesAs principais definições para este início são:Ø CAPITAL (C): Também chamado de Valor Presente (PV), representa o valor do dinheiro hoje, podendo ser, por exemplo, o valor de um investimento, o valor de uma dívida ou empréstimo.Ø JUROS (J): Representam os valores gerados pela remuneração do capital inicial. Podemos dizer que eles são o custo do dinheiro, podendo ser gerados por uma aplicação (ou empréstimo) ou ainda pela diferença entre o valor à vista e o valor pago a prazo de uma compra, ou até mesmo de um pagamento de um tributo. Aqui entrará os TIPOS DE JUROS (Juros Simples ou Juros Compostos).Ø TAXA DE JUROS (i): É o percentual aplicado sobre os fluxos de caixa, também chamado de custo ou remuneração do dinheiro. Ela sempre será associada a um certo prazo (n), podendo ser ao dia, ao mês, ao bimestre, ao ano...Ø PRAZO (n): é o tempo do “problema” apresentado. Vale ressaltar que no momento do cálculo, o prazo (n) e a taxa de juros (i) devem estar no mesmo período. Por exemplo, 2% ao mês aplicados por 24 meses (e não em 2 anos). Ø MONTANTE (M): Também chamado de Valor Futuro (FV), representa o capital inicial mais os juros acrescidos.
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças20
Matemática FinanceiraFluxo de Caixa (Cash Flow)É o conjunto de entradas e saídas de capital dispostas ao longo do tempo. Por exemplo, Rafael tem um capital de R$ 1.000,00 e irá aplicar por 5 meses a uma taxa  de 1% a.m. Após esse período, resgatará R$ 1.051,00. Assim, temos que no período zero (hoje) há uma saída de R$ 1.000,00 (aplicação) e no período 5 há uma entrada de recursos (vencimento) de R$ 1.051,00. Nos demais períodos (1, 2, 3 e 4), não há entradas e nem saídas, apenas correção do valor do dinheiro.  
Os números 0, 1, 2, 3, 4 e 5 representam os períodos de tempo, sendo saída em 0 (seta para baixo) e entrada dos recursos em 5 (seta para cima).R$ 1.000120 R$1.051Mês
CONVENÇÃO:Ø Seta para cima: Entrada de recursos, ou seja, resgates de aplicações e tomadas de empréstimos;Ø Seta para baixo: Saída de recursos, ou seja, aplicações financeiras e pagamentos de dívidas.345Valor Futuro
Valor Presente
