=== PAGE 322 ===
630CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
DerivativosParticipantes do MercadoDesta forma, os agentes que utilizam estas estratégias, são chamados de:Ø HEDGERS: São os participantes do mercado ligados ao produto físico que buscam proteção de preços, como por exemplo, os produtores rurais, os exportadores ou importadores. Eles acabam realizando contratos futuros, definindo no presente, os valores para comprar ou vender dólares, soja, café ou qualquer outro ativo.Ø ARBITRADOR: Os arbitradores são aqueles que realizaram uma operação de arbitragem, comprando no mercado A e vendem no B. O arbitrador acaba agindo exatamente como um árbitro, por acabar com as distorções de preços entre mercados diferentes.Ø ESPECULADORES: São a maioria do mercado e estão interessados em auferir ganhos com as flutuações de preços. Podem usar tanto análises fundamentalistas quanto análise gráficas. São aqueles que utilizam operações de Alavancagem ou de Especulação.
631CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Local de NegociaçãoB3 – Brasil, Bolsa e BalcãoA B3 foi criada em março de 2017 como fruto da combinação entre a BM&FBOVESPA e a Cetip, dando origem a uma companhia de infraestrutura de mercado financeiro de classe mundial e consolidando a atuação da BM&FBOVESPA na negociação e pós-negociação de produtos listados e da Cetip no registro e depósito de operações de balcão e de financiamento.Ela é uma sociedade por ações com fins lucrativos que atua, no mercado de derivativos, como contraparte (como a vendedora de todos os compradores e como compradora para todos os vendedores). Para tanto, exige garantias prévias dos participantes (margem). Além disso, ela organiza, regulamenta e fiscaliza os mercados de liquidação futura. Ela também administrar as margens de garantia, os ajustes diários e as entregas físicas na Bolsa. Em resumo, a B3 reduz ao máximo o risco de crédito entre os agentes, além de mitigar o risco de liquidação.
