=== PAGE 230 ===
446CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Grupamento (
Inplit
)O GRUPAMENTO,também chamado de INPLIT, é a junção de várias ações em uma só, tendo por finalidade diminuir a volatilidade destes títulos em circulação de uma empresa. Normalmente este processo ocorre em empresas que o valor nominal da sua ação está sendo negociado em centavos. Desta forma, diminuirá a quantidade de ações no mercado e, ao mesmo tempo, aumentará a cotação na mesma proporção. Esse procedimento NÃO AFETA A ESTRUTURA DE CAPITAL DA EMPRESA fazendo com que o investidor mantenha o mesmo valor financeiro que tinha antes do grupamento!q EXEMPLO: Um investidor possui 5.000 ações a R$ 0,10 cada (R$ 500,00 ao total). Sabendo que a empresa fez um Inplit de 10 para 1, qual será a nova posição e qual o novo valor da ação? RESPOSTA: A cada 10 ações do investidor, ele passará a ter 1, ou seja, sua nova posição será de 500 ações. Como ele deve manter o mesmo valor financeiro investido (R$ 500,00), cada ação deverá valer agora R$ 1,00. Perceba novamente, que o preço e a quantidade de ações possui uma relação inversamente proporcional nesses procedimentos!
447CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
5.1.4 Regulamento Operacional do 
Segmento BOVESPA447
