=== PAGE 211 ===
408CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
AçõesAções Preferencial (PN)Conforme  a lei 10.303, somente poderão ser negociadas em bolsa as ações PN com pelo menos UMA das vantagens abaixo, independentemente do direito de receber ou não o reembolso de capital:Ø Direito de participar de dividendo a ser distribuído de, pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento) do Lucro Líquido do exercício; ouØ Direito ao recebimento de dividendo de pelo menos 10% (dez por cento) maior do que o atribuído a cada ação ordinária (ON); ouØ Direito de serem incluídas no Tag Along (em caso de venda da companhia, direito de vender as suas ações recebendo, no mínimo 80% do valor pago por cada ação integrante do bloco de controle), assegurando o dividendo pelo menos igual ao das ordinárias (ON).
409CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Ações ClasseAs empresas podem emitir diferentes classes de ações e criar quantas classes quiser, dentro de seu tipo (ON ou PN). Essas classes de ações recebem uma letra, conforme objetivos específicos. Por exemplo, a empresa pode estabelecer em seu estatuto valores diferenciados de dividendos ou proventos especiais para cada classe de ação.Uma ação PNA indica uma ação PN (Preferencial Nominativa) classe A. A classe A pode indicar que seja uma ação com dividendo mínimo e a classe B, uma ação com dividendo fixo. q OBSERVAÇÃO: As classes são descritas por letras (A, B, C, ...), após o ON e PN, sendo que é no Estatuto Social que são determinadas as vantagens e restrições de cada uma delas.
