=== PAGE 521 ===
1019CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosGerenciamento de Riscos (Cap. VIII)O gestor de recursos é o responsável pela gestão de risco da carteira dos veículos de inves&mento, sem prejuízo do disposto na regulação em vigor aplicável a cada veículo de inves7mento.A gestão de risco deve ser desempenhada por área designada para esta a7vidade, observado os critérios estabelecidos pelas Regras e Procedimentos – ART para cada 7po de veículo de inves7mento.
1020CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Liquidez (Cap. IX)Ogestor de recursos, em conjunto com o administrador ﬁduciário, deve adotar polí7cas, procedimentos e controles internos necessários para a gestão do risco de liquidez dos veículos de inves&mento, conforme aplicável, e sem prejuízo dos mecanismos previstos nos documentos dos veículos de inves7mento que poderão ser observados em casos excepcionais de iliquidez dos a&vos componentes das respec7vas carteiras, que poderão incluir:Ø O fechamento dos veículos de inves7mento para realização de resgates;Ø A criação de side pockets (mecanismo através do qual o gestor pode cindir do patrimônio da classe os a7vos excepcionalmente ilíquidos, para sua u7lização na integralização de cotas de uma nova classe fechada ou de uma nova subclasse de classe fechada já existente); e/ouØ A ins7tuição de barreiras aos resgates.
