=== PAGE 511 ===
999CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Serviços Qualiﬁcados Obje&vo e Abrangência (Cap. I)As ins7tuições par7cipantes subme7das à ação reguladora e ﬁscalizadora do Conselho Monetário Nacional, do BC e da CVM, concordam expressamente que as a7vidades de custódia, escrituração, controladoria e representação de inves7dores não residentes excedem o limite de simples observância da regulação que lhes são aplicáveis, devendo, dessa forma, submeter-se também aos procedimentos estabelecidos por este código.O presente código, assim como os demais códigos Anbima, não se sobrepõe à regulação vigente; portanto, caso haja contradição entre as regras estabelecidas neste código e nos demais códigos Anbima e a regulação em vigor, a disposição contrária deste código e dos códigos Anbima deve ser desconsiderada, sem prejuízo das demais regras neles previstas.
1000CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Serviços Qualiﬁcados Princípios Gerais de Conduta (Cap. III)As Ins7tuições Par7cipantes devem:ØExercer suas a7vidades com boa-fé, transparência, diligência e lealdade; ØCumprir todas as suas obrigações, devendo empregar, no exercício de suas a7vidades, o cuidado que toda pessoa prudente e diligente costuma dispensar à administração de seus próprios negócios, respondendo por quaisquer infrações ou irregularidades que que venham a ser come7das; ØNortear a prestação das A7vidades pelos princípios da liberdade de inicia7va e da livre concorrência, evitando a adoção de prá7cas caracterizadoras de concorrência desleal e/ou de condições não equita7vas, respeitando os princípios de livre negociação; ØEvitar quaisquer prá7cas que infrinjam ou estejam em conﬂito com os princípios con7dos neste Código, nas Regras e Procedimentos AGRT  e na Regulação em vigor; ØAdotar condutas compamveis com os princípios de idoneidade moral e proﬁssional; e ØEvitar prá7cas que infrinjam ou estejam em conﬂito com os princípios con7dos neste Código, nas Regras e Procedimentos – SQ e na regulação em vigor;ØAdotar condutas compamveis com os princípios de idoneidade moral e proﬁssional.
