=== PAGE 67 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças125
Teste de HipótesesA Tabela de Probabilidade da Curva NormalO valor-p é calculado como sendo a diferença entre 1 (área total) menos 0,9977, área à esquerda do z. Chegamos então ao valor-p de 0,0023.Portanto, ao nível de significância de 1%, podemos concluir que há evidências para rejeitar a hipótese nula e aceitar, dessa forma, que a média do volume dos galões de água é superior a 10 litros. Em outras palavras, há 0,23% de chances de se cometer um Erro Tipo 1, ou seja, rejeitar a hipótese nula quando ela for verdadeira (na hipótese de serem encontrados galões com 10 litros ou menos).
Valor-p = 0,0023
z = 2,830IMPORTANTE!Como se trata de uma variável aleatória contínua, ou seja, que pode assumir qualquer valor, calculamos a probabilidade de a variável assumir determinado valor em um intervalo. Portanto, a probabilidade de assumir qualquer valor em particular é zero!
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças126
Teste de HipótesesRegra de Rejeição de H0Dessa forma, podemos concluir a regra de rejeição da hipótese nula para um dado nível de significância a em um teste unicaudal superior:ØRejeitamos H0 se o valor-p ≤a.ØRejeitamos H0 se z ≥Ya.No nosso exemplo, temos valor-p = 0,0023, inferior ao a de 0,01 (nível de significância escolhido). Da mesma forma, o z encontrado pela estatística do teste, de 2,83, é superior ao za de 2,33 (também conhecido por valor crítico). E como encontramos esse za? Voltando à tabela da distribuição normal, temos que procurar nas células a área de 0,99, que corresponde a 99% à esquerda do z. E o número equivalente é 2,33.
