=== PAGE 437 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Alocação de Ativos (Asset Allocation)Formas de utilização dos índicesOs índices de mercado podem ser utilizado de diversas formas na estratégia de alocação de ativos.Nesse sentido, na fase de construção de portfólio, os investidores podem usar índices para selecionar quais mercados ou setores desejam investir. Por exemplo, um investidor pode escolher replicar o índice MSCI Emerging Markets para obter exposição aos mercados emergentes.Além disso, investidores podem ajustar suas alocações baseando-se na performance de diferentes índices. Se um índice de ações está superando consistentemente outros, um investidor pode decidir aumentar a alocação nessa área. O contrário também é verdadeiro, reduzindo a exposição em índices que estão performando mal.Por sua vez, os índices ajudam a determinar quais classes de ativos precisam de mais ou menos exposição, no momento de rebalanceamento da carteira. Por fim, os índices podem ser usados em estratégias passivas, em que o investidor deseja acompanhar determinado benchmark.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Alocação de Ativos (Asset Allocation)Estratégias Renda FixaEm linhas gerais, podemos enumerar as seguintes estratégias com ativos de Renda Fixa:Ø Buy and Hold:esta estratégia envolve comprar títulos e mantê-los até o vencimento para garantir os pagamentos de juros e o retorno do principal, minimizando o impacto da volatilidade de mercado;Ø Laddering:consiste em construir um portfólio com títulos de diferentes vencimentos, criando uma “escada” de vencimentos que permite ao investidor reinvestir o capital em novas oportunidades conforme os títulos vencem;Ø Barbell:envolve a combinação de títulos de curto e longo prazo. A parte de curto prazo garante liquidez, enquanto a de longo prazo captura maiores rendimentos, balanceando risco e retorno; eØ Trading de Taxa de Juros:investidores mais ativos podem comprar e vender títulos baseados em previsões de mudanças nas taxas de juros.
