=== PAGE 461 ===
900CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
CrowdfundingO que é Equity Crowdfunding?Crowdfunding é o nome dado às estratégias de financiamento coletivo através da Internet: A expressão significa acessar recursos (funding) através da multidão (crowd).Em outras palavras. trata-se de modalidade de investimento coletivo, praticada mundialmente, que se operacionaliza por meio de plataformas eletrônicas online, por meio da qual empresas, geralmente start ups, buscam capital para investir em suas atividades econômicas.Em troca de financiamento, os investidores recebem participação societária ou títulos ou título de dívida conversível em participação societária na empresa interessada em captar dinheiro.
901CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
CrowdfundingEquity Crowdfunding no BrasilO Crowdfunding de Investimento no Brasil foi destravado em 2014, mesmo antes da regulamentação específica, tornada pública em julho de 2017. No período anterior à regulamentação, 60 ofertas foram completadas com sucesso, permitindo o levantamento de R$ 20,0 milhões.Um regulamento próprio para o mercado brasileiro de Crowdfunding de Investimento, cuidadosamente elaborado entre a CROWDINVEST – Associação Brasileira de Crowdfunding de Investimento e a CVM – Comissão de Valores Mobiliários, foi submetido à consulta pública no segundo semestre de 2016. Como resultado desse trabalho, foi publicada em julho de 2017 a Instrução Normativa CVM nº 588, que trouxe segurança jurídica para o mercado.
