=== PAGE 224 ===
434CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
5.1.3 Remuneração dos Acionistas & 
Liquidez das Ações434
435CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
AçõesRemuneraçõesO retorno financeiro de um acionista dependerá de vários fatores, sendo os principais motivos o (1) desempenho econômico da empresa; e o (2) comportamento da economia brasileira e internacional. Esta remuneração poderá através de:Ø Ganho de Capital: na valorização das ações;Ø Dividendos: distribuição do lucro;Ø JCP (Juros sobre o Capital Próprio): juros pagos em relação ao Patrimônio Líquido da companhia;Ø Bonificação: ações gratuitas recebidas pela incorporação do lucro. Se a empresa tem bons projetos, é preferível que seu lucro seja utilizado para financiar seus investimentos, pois podem ganhar mais na valorização das ações do que no recebimento de dividendos;Ø Subscrição: direito de compra de ações na mesma proporção à sua participação.
