=== PAGE 434 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Estratégias Básicas de Alocação de AtivosConforme citamos, a ALOCAÇÃO DE ATIVOS pode ser segmentada entre:ØMACRO-ALOCAÇÃO: Esta é a parte que se escolhe as classes e as porcentagens dos ativos que farão parte da carteira de investimentos. Para ficar mais claro, podemos classificar as classes dos ativos resumidamente como:
▪ Renda Fixa; 
▪ Renda variável; 
▪ Ativos Imobiliários;
▪ Investimentos Internacionais;
▪ Investimentos alternativos.ØMICRO-ALOCAÇÃO: Já esta parte é a escolha dos produtos de investimentos. Como exemplo, temos:
▪ Escolher entra LFT ou LTN;
▪ Investir no setor elétrico;
▪ Comprar o imóvel A ou o B.
Macro e Micro-Alocação
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Estratégica x TáticaQuando se trata de Classe de Ativos, o ASSET ALLOCATION pode ser dividido entre: Ø ALOCAÇÃO ESTRATÉGICA (Fixa): Conceitualmente, os objetivos de rentabilidade, tolerância ao risco e restrições do investidor são integradas aos cenários econômicos de longo prazo, para que seja definido quais serão as classes de ativos aceitas no IPS (Política de Investimentos). Desta forma, entende-se que os retornos futuros serão semelhantes ao retornos passados e a volatilidade tende a ser baixa. Desta forma, se um investidor necessita de 15% ao ano de retorno para seus objetivos, e sabendo que o retorno da Renda Fixa foi de 10% ao ano e o do Ibovespa foi de 20% ao ano, a alocação do estratégica diria que deveríamos investir 50% em cada classe.Ø ALOCAÇÃO TÁTICA (Flexível): Aqui já falamos de uma questão de “momentum”, de “timming”, ou seja, é uma alocação que utiliza os princípios da ESTRATÉGICA, mas que permite ajustes de curto prazo aos pesos das classes de ativos baseados nas expectativas de curto prazo relativas às performances destas classes de ativos. Desta forma, se o gestor acredita que o cenário para os próximos meses não seja favorável para o Ibovespa (Carteira de Ações), ele pode diminuir a exposição a ações e aumentando em renda fixa.
Estratégias Básicas de Alocação de Ativos
