=== PAGE 457 ===
892CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasRobo advisorResumindo, essa tecnologia traz principalmente as seguintes vantagens e desvantagens:VantagensØTarifas de serviços inferiores àquelas praticadas por consultores tradicionais (humanos);ØMais acessíveis, pois geralmente exigem que o cliente tenha um valor mínimo para investir menor do que aqueles exigidos por consultorias tradicionais;ØMais eficientes, ao realizar toda o planejamento e execução das ordens de forma totalmente online e autônoma.DesvantagensØAlgumas vezes, o robo advisor pode limitar as opções de investimentos que o investidor poderia ter se fizesse ele mesmo suas aplicações. Isso porque o programa já tem muitas vezes uma gama de produtos pré-selecionada;ØMenor personalização das soluções: o modelo “one-size-fits-all” pode generalizar demais os clientes e oferecer soluções menos personalizadas;  ØIncertezas sobre como o modelo responderia em situações de crise; eØMuitas vezes o raciocínio utilizado pelo sistema para as recomendações não fica tão claro para o cliente.
893CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasAlgo TradingA Negociação Algorítmica (Algorithm trading ou simplesmente Algo Trading) usa um programa de computador que segue um conjunto definido de instruções (um algoritmo) para fazer uma negociação. A negociação, em teoria, pode gerar lucros com uma velocidade e frequência impossíveis para um investidor humano.Muitos negócios feitos por Algo Trading utilizam HFT (negociação de alta frequência), tentando ganhar dinheiro ao colocar um grande número de ordens em velocidades rápidas em vários mercados, utilizando vários parâmetros de decisão com base em instruções pré-programadas.Alguns dos benefícios do Algo Trading são:ØNegociações são realizadas com os melhores preços possíveis;ØColocação de ordens de negociação é instantânea e precisa;ØCustos de transação reduzidos;ØMenor risco operacional, relacionado a erros manuais;ØReduz a possibilidade de erros incorridos com base em fatores emocionais e psicológicos.
