=== PAGE 321 ===
628CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
DerivativosTipos de DerivativosOs derivativos podem ser divididos em 4 grupos:Ø CONTRATO A TERMO: contrato na qual as duas partes (comprador e vendedor) possuem obrigação em honrar o pagamento financeiro e a entrega do objeto estabelecido em  contrato. Não possui padronização.Ø CONTRATO FUTURO: instrumento financeiro semelhante ao Contrato a Termo, porém padronizado. Somente é realizado em mercados organizados como a B3, sendo o púnico tipo de contrato que possui ajuste diário. Ø SWAP: acordo entre duas partes para trocar fluxos de caixa no futuro, definindo as datas que os fluxos de caixa serão pagos e a forma de cálculo. Ø OPÇÃO: O contrato de opção tem característica semelhante a um seguro, no qual um dos lados paga um prêmio, recebendo um direito (opção de querer ou não querer a realização do contrato) e a contraparte que recebeu o prêmio, fica com a obrigação. Nos seguros de carro, o segurado paga o prêmio e tem o direito de exercer o seu seguro, já a seguradora que recebeu o prêmio, tem a obrigação de honrar o contrato, caso assim o segurado deseje.
629CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
DerivativosPrincipais EstratégiasSão quatro as principais estratégias que podemos utilizar os derivativos:Ø HEDGE OU PROTEÇÃO: Operação financeira que objetiva reduzir ou eliminar o risco de operações no mercado, protegendo, principalmente, contra oscilações adversas de preços ou de taxas. Ex: agricultores vendem parte da sua produção com contratos futuros para minimizar o risco de flutuação de preços.Ø ARBITRAGEM: Ocorre quando há distorções de preços, possibilitando ganhos proporcionais oriundos de diferença de preços existentes no mercado à vista e no mercado futuro, sem risco de mercado.Ø ALAVANCAGEM: Operação na qual o investidor toma recursos emprestados para fazer uma aquisição na qual não possuía recursos suficientes, ou quando uma posição pode ser feita investindo-se um valor de investimento muito menor que o potencial ganho (ou perda), por exemplo, contratos futuros que somente é necessário a margem de garantia.Ø ESPECULAÇÃO: ocorre pela compra e venda sistemática de ativos, com a intenção de obter lucro rápido e elevado, aproveitando a oscilação dos preços.
