=== PAGE 340 ===
666CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
666
5.4.3 Modalidade: Opções
667CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
OpçõesConceitoÉ um contrato em que o comprador (titular) tem o direito de negociar uma determinada quantidade de um ativo-objeto por um preço estabelecido (preço de exercício ou strike) até (ou numa) data-futura. Por este motivo que este derivativo se chama Opção, pois o titular não tem a obrigação de comprar ou vender o ativo, mas sim, a OPÇÃO de querer ou não querer exercer o contrato.  Um caso claro seria o seguro do carro. Nele, o segurado paga um prêmio ao emissor e assim, passa a ter o direito de exercer seu seguro quando lhe convir. Importante ressaltar que o segurado nunca é obrigado a exercer sua apólice, mas quando o fizer, o emissor será obrigado a honrar as devidas cláusulas.q TERMINOLOGIAS BÁSICAS:Ø Comprador (Titular): O titular da opção paga um valor, chamado de prêmio, ao vendedor (lançador) e assim, possui direito de exercer o seu contrato (opção).Ø Vendedor (Lançador ou Emissor): O emissor recebe o prêmio e tem a obrigação de honrar os termos pré-estabelecidos, caso lhe seja solicitado.Ø Strike (Preço de exercício):É o preço que o titular paga (ou recebe) pelo bem em caso de exercício da opção, vide por exemplo, a tabela FIPE no seguro do carro.Ø Prêmio:É o valor pago pelo titular (e recebido pelo lançador) para adquirir o direito de comprar ou vender o ativo pelo preço de exercício em data futura.
