=== PAGE 502 ===
981CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Cer&ﬁcações da AnbimaAs cer7ﬁcações aplicáveis para a7vidade de  Gestão de Recursos de Terceiros são:Ø CFG: sendo des7nada aos proﬁssionais que têm interesse em desempenhar o exercício proﬁssional de Gestão de Recursos de Terceiros, não tem caráter obrigatório e não é condição para atuar em nenhuma a7vidade especíﬁca, sendo, no entanto, pré-requisito para se cer7ﬁcar na CGA e/ou na CGE. Ø CGA: des7nada aos proﬁssionais que desempenham o exercício proﬁssional de Gestão de Recursos de Terceiros de Fundos de Inves7mento (Renda Fixa, Ações, Mul7mercados e Cambiais) e Carteiras Administradas.Ø CGE: des7nada aos proﬁssionais que desempenham o exercício proﬁssional de Gestão de Recursos de Terceiros de Fundos Estruturados (FIP , FII, ETF e FIDC).Já o Gestor de Recursos que desempenha a a7vidade de Gestão de Patrimônio deve, para exercício de sua a7vidade, obter a CGA e/ou CGE, conforme aplicável. 
Código: CerDﬁcação
982CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Cer&ﬁcações da AnbimaA Ins&tuição Par&cipante que desempenha a a&vidade de Gestão de Patrimônio Financeiro deve assegurar que 75%, no mínimo, dos proﬁssionais que atuam na Gestão de Patrimônio Financeiro realizando contato comercial com o inves7dor, a ﬁm de assessorar suas decisões de inves7mento, sejam cer7ﬁcados: ØPela CEA; ou, ØPelo CFP®; ou, ØPelo CFA; ou, ØPela CGA; ou ØPela CGE. 
Código: CerDﬁcação
