=== PAGE 380 ===
744CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Exemplo: Cálculo do Risco de 2 Ativos
Fronteira Eficiente de MarkowitzSuponha que duas ações possuem um coeficiente de correlação igual a -1. A ação A tem um desvio padrão de 10% e a ação de B de 13%. Se o peso de A na carteira for 75% e de B 25%, o desvio-padrão da carteira será:q RESPOSTA: Para calcularmos o desvio padrão da carteira, devemos aplicar a seguinte fórmula:§	DP(",$)	=Wa2×σa2 + Wb2×σb2 + 2WaWb×σaσb×ϑ&'§	DP(",$)=(0,75)2×(0,10)2+(0,25)2×(0,13)2+ 2(0,75)(0,25)×(0,10)(0,13)×(−1)§	DP(",$)	=(0,005625) +(0,001056) − (0,00488)§	DP(",$)	=(0,001806§	23((,))	=4,4567 ou 4,25%
745CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Covariância ACovariância é uma medida estatística para entendermos como uma variável (ATIVO A) se comporta em relação a outra variável (ATIVO B). Quando a covariância é positiva, duas variáveis tendem a variar na mesma direção. Já quando a covariância é  negativa, as devidas variáveis tendem a variar em direção oposta. Variáveis independentes (que não possuem nenhuma correlação) têmcovariânciaigual a zero. Por exemplo, o aumento do preço do petróleo é benéfico para as Petrolíferas (vendem petróleo), mas prejudicial ao lucro das empresas aéreas (custo do combustível). Desta forma, quando o preço do petróleo aumenta, as ações da Petrobrás tendem a valorizar e as ações da companhia aéreas tendem a desvalorizar. Caso o petróleo diminua de valor, as ações da Petrobrás tendem a desvalorizar e as ações das companhias aéreas tendem a valorizar. Podemos demonstrar isto pelo cálculo da Covariância:Ø A Covariância entre Petróleo-Petrobras é POSITIVA (andam na mesma direção)Ø A Covariância entre Petróleo-CIA Aéreas é NEGATIVA (andam em direção opostas)A grosso modo podemos dizer que “Variância de um Ativo com seu COmpanheiro” é a COvariância, ou seja, o risco interligado de dois ativos.
Fronteira Eficiente de Markowitz
