=== PAGE 497 ===
971CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
ANBIMAConceitoA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS ENTIDADES DOS MERCADOS FINANCEIRO E DE CAPITAIS (ANBIMA) representa ins7tuições como bancos, gestoras, corretoras, distribuidoras e administradora. Ela surgiu em outubro de 2009, após uma união entre a Associação Nacional dos Bancos de Inves7mento (ANBID) e a Associação Nacional das Ins7tuições do Mercado Financeiro (ANDIMA)Sua Visão é “um mercado forte se faz com ins7tuições fortes”, e para isso, trabalham para fortalecer a representação do setor e apoiar a evolução de um mercado de capitais capaz de ﬁnanciar o desenvolvimento econômico e social local e inﬂuenciar o mercado global.Interessante destacar os números da Anbima no Brasil que são:Ø Mais 1.000 ins7tuições seguem os seus códigosØ Mais de 300 ins7tuições associadasØ Mais de 350 mil pessoas são proﬁssionais cer7ﬁcados vinculadas
972CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
ANBIMACompromissoA Anbima tem como compromisso defender os interesses dos associados, atuando em quatro frentes:Ø REPRESENTAR: Promove o diálogo para melhorar o mercado, que são apresentadas ao governo e a en7dades do setor privado. Também propõe boas prá7cas de negócios, que os associados seguem de forma voluntária;Ø INFORMAR: É a principal provedora de informações sobre os segmentos de mercado. Divulgam desde referências de preços e índices que reﬂetem o comportamento de carteiras de a7vos até estudos especíﬁcos;Ø AUTORREGULAR: Baseiam-se em regras criadas pelo mercado, para o mercado e em favor dele. O cumprimento das normas é acompanhado de perto pela equipe técnica, que supervisiona as ins7tuições e dá orientações de caráter educa7vo através de seus códigos de regulamentação e melhores prá7cas;Ø EDUCAR: Educam tanto proﬁssionais do mercado, quanto inves7dores para poder elevar os padrões de qualidade dos mercados (cer7ﬁcações, educação con7nuada e disseminação sobre educação ﬁnanceira).Como gostamos de dizer, a ANBIMA veio trazer felicidade ao mercado, então RIAE!
