=== PAGE 92 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão174
MicroeconomiaCálculo da Elasticidade-preço da demandaElasticidade-preço da demanda =Variação percentual na quantidade demandadaVariação percentual do preçoSe o aumento de 1% no preço da manteiga implicar redução de 3% em sua quantidade demandada, a elasticidade-preço da demanda da manteiga é de 3/1 = 3. CUIDADO!Segundo a Lei Geral da Demanda, um aumento nos preços levará a uma redução da quantidade demandada e, por sua vez, uma redução nos preços implicará aumento da quantidade demandada. A Elasticidade-preço da demanda nos diz a magnitude dessas variações, mas a direção oposta (contrária) do movimento persiste, isto é, preço aumenta (diminui), quantidade demandada diminui (aumenta).Portanto, o resultado do cálculo da elasticidade-preço da demanda nos dará a magnitude desse movimento contrário. Logo, um aumento de 1% no preço da manteiga levará a uma redução da quantidade demandada em 3%, pois sua elasticidade-preço da demanda é 3. 
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão175
MicroeconomiaO ponto médioSejam os seguintes dois pontos ao longo da curva de demanda:
1015
10080
Se calcularmos a elasticidade partindo de A para B, temos que a quantidade reduziu de 100 para 80 (-20%) e que o preço subiu de 10 para 15 (50%). Isso resultaria em uma elasticidade de 20/50 = 0,4.Porém, se calcularmos partindo de B para A, temos que a quantidade subiu de 80 para 100 (25%) e o preço caiu de 15 para 10 (-33%), resultando em uma elasticidade de 0,76, aproximadamente.
ABPreço
Quant.Para contornarmos esse problema, fazemos os cálculos a partir dos preços médios, isto é, 12,5 para o preço e 90 para a quantidade.Dessa forma, partindo de A para B, a queda na quantidade foi de 20 em relação a um preço médio de 90, o que representa -22,2%. Da mesma forma, o aumento de 5 no preço de A para B, sobre um preço médio de 12,5, representa 40%. Portanto, a elasticidade seria de 22,2/40 = 0,555.Fazendo a conta no sentido contrário, de B para A, o aumento na quantidade foi de 20 em relação a um preço médio de 90, o que representa 22,2%. Da mesma forma, a redução de 5 no preço de B para A, sobre um preço médio de 12,5, representa - 40%. Portanto, a elasticidade continuaria sendo de 22,2/40 = 0,555.
