=== PAGE 274 ===
534CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Títulos Públicos Federais (TPF)Tesouro Renda+O Tesouro Renda+, Aposentadoria Extra, é um título emitido pelo governo federal criado no ano de 2023 e que permite ao investidor planejar uma data para aposentadoria e receber uma renda extra mensal pelo período de 20 anos. A renda, proporcionada pelo acúmulo de títulos será corrigida mensalmente pela inflação (IPCA), garantindo o poder de compra. O valor investido será devolvido em 240 prestações mensais que amortizam todo o fluxo investido no produto, sendo o período de acumulação de capital.Outro detalhe importante é que a taxa de custódia da B3 será isenta para o investidor que carregar o investimento até a data de vencimento, com o limite de até seis salários mínimos de renda mensal. O investidor que realizar o resgate antecipado dos títulos no período inferior a 10 anos pagará taxa sobre o valor de resgate de 0,50% ao ano. Entre 10 e 20 anos, a taxa cobrada será de 0,20% a.a. Acima de 20 anos, 0,10% a.a. Além disso, não há cobranças de taxas semestrais, ou seja, o investidor só paga a taxa de custódia no momento do resgate que ocorrer antes do vencimento do título.Podemos comparar o Tesouro Renda+ com uma previdência privada com conversão de renda por PRAZO CERTO de 20 anos, com a diferença que a rentabilidade durante todo o período de acumulação será o valor aplicado corrigido pelo IPCA + uma taxa fixa, ao invés da acumulação de um Fundo de Investimentos previdenciário (FIE).
535CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Títulos Públicos Federais (TPF)Tesouro Educa+O Tesouro Educa+ é um título emitido pelo governo federal criado no ano de 2023 para ajudar o investidor a planejar desde cedo os gastos com a universidade de seus filhos de uma forma fácil, rentável e segura. Ele irá investir no título do Educa+ durante o período de acumulação e, após este período, passará a receber os frutos desse investimento todos os meses por 5 anos para cobrir as despesas com a educacionais ou de qualquer outra natureza. Existem várias datas de conversão que ele poderá escolher e será nessa data que o Tesouro começará a enviar os pagamentos diretamente para o cliente de acordo com o montante acumulado.Podemos comparar o Tesouro Educa+ como uma previdência privada com conversão de renda por PRAZO CERTO de 5 anos, com a diferença que a rentabilidade durante todo o período de acumulação será o valor aplicado corrigido pelo IPCA + uma taxa fixa, ao invés da acumulação de um Fundo de Investimentos previdenciário (FIE).
