=== PAGE 421 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão823
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosContinuando o detalhamento dos perfis dos investidores, temos:ØINVESTIDORES ESPONTÂNEOS: são menos avessos ao risco, baseiam muitas vezes as decisões em sentimentos e ajustam constantemente suas carteiras em resposta às mudanças nas condições do mercado. Temem que não responder às mudanças nas condições do mercado afete negativamente seus portfólios. Eles tendem a reconhecer sua falta de experiência em investimentos, mas ao mesmo tempo tendem a duvidar de conselhos profissionais. Suas reações às mudanças em seus investimentos levam geralmente a uma alta rotatividade e, com isso, o desempenho da carteira é impactado negativamente pelos altos custos de transação.ØINVESTIDORES INDIVIDUALISTAS:  são menos avessos ao risco e mais racionais nas decisões. Fazem suas próprias pesquisas e são muito confiantes em sua capacidade de tomar decisões de investimento. Quando confrontados com informações aparentemente contraditórias, eles geralmente dedicam tempo para conciliar as diferenças. Investidores com esse perfil tendem a ter confiança em sua capacidade de alcançar seus objetivos de investimento de longo prazo.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão824
824
8.3 A Composição de um IPS Institucional
