=== PAGE 414 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão809
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosQuando falamos de tolerância a riscos, é importante definir o Objetivo de Risco da carteira no IPS. O objetivo de risco é uma medida que deve abordar tanto a capacidade como a vontade (disposição) do cliente de correr riscos. A capacidade dos clientes de correr riscos é determinada objetivamente (financeiramente), enquanto a vontade de correr riscos é uma questão muito mais subjetiva e emocional.A capacidade de assumir riscos está relacionada à capacidade da carteira de sustentar perdas sem colocar em risco as metas do cliente. É significativamente afetada pelo horizonte de tempo do investidor e pelo tamanho de suas despesas.Geralmente, se as despesas forem pequenas em relação à carteira do cliente, o cliente tem uma maior capacidade de assumir riscos. Igualmente, se o horizonte de tempo for considerado longo, a capacidade do cliente de assumir riscos aumenta.Já se as despesas forem grandes em relação ao tamanho do portfólio, a perda que a carteira pode sustentar e ainda continuar a atender às despesas necessárias será significativamente reduzida. Isso tende a reduzir a capacidade de assumir riscos.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão810
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosPor sua vez, a vontade (disposição) do cliente em correr riscos é subjetiva e determinada por meio de uma análise de seu perfil psicológico através da análise de declarações e evidências nas ações do cliente.Os clientes às vezes indicam sua vontade de correr riscos em suas declarações (API ou expressamente para o gestor). Essas declarações geralmente assumem a forma de não permitir investimentos arriscados ou declarações específicas sobre o próprio risco.No entanto, deve-se tomar cuidado, pois é possível que sejam feitas declarações equivocadas ou sem o devido conhecimento sobre risco, especialmente quando o cliente avalia sua própria tolerância ao risco. Em vez de aceitar a declaração do cliente de primeira, é importante sempre procurar evidências confirmatórias ou contraditórias. Isso pode ser feito confrontando API´s anteriores, analisando o portfólio atual do cliente e conferindo sua capacidade ou até horizonte de tempo.
