=== PAGE 479 ===
935CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGUm mtulo ASG é um mtulo de dívida cujo emissor investe em empresas com altos padrões Ambientais, Sociais e de Governança. Podem ser emi7dos por empresas, governos e en7dades mul7laterais para atrair capital para projetos cujo obje7vo seja gerar um impacto socioambiental posi7vo. Em linhas gerais, podemos elencar os seguintes mtulos ASG: ØTítulos Verdes (Green Bonds): ﬁnanciamento de projetos com evidente benencio ambiental; ØTítulos Sociais (Social Bonds): ﬁnanciamento de projetos que atendam questões sociais e/ou procurem resultados posi7vos para populações especíﬁcas; ØTítulos Sustentáveis: combinam aspectos dos Títulos Verdes e também dos Títulos Sociais, englobando projetos com caráter socioambiental;ØTítulos Vinculados à Sustentabilidade (Sustentability-Linked Bonds): instrumentos de dívida que tem como obje7vo ﬁnal fazer com que o emissor alcance metas ASG, medidas a par7r de indicadores-chave de desempenho. Podem ter suas caracterís7cas ﬁnanceiras e estruturais alteradas dependendo do a7ngimento das metas de sustentabilidade pré-estabelecidas; eØTítulos ODS: TítuloVerde, Social ou Sustentável cuja estruturação passou pelo processo de alinhamento com osObje7vos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).
Títulos ASG
936CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGØTítulos de Transição (Climá&ca): forma de ﬁnanciamento des7nada a apoiar empresas e projetos que estão fazendo a transição para prá7cas mais sustentáveis e de baixo carbono. São uma maneira de incen7var e ﬁnanciar a mudança para uma economia mais sustentável, proporcionando aos inves7dores uma oportunidade de apoiar essa transição e, ao mesmo tempo, obter retornos ﬁnanceiros.
Títulos ASG
