=== PAGE 45 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças81
Medidas de associação entre 2 variáveisCovariância ACovariância é uma medida estatística para entendermos como uma variável (ATIVO A) se comporta em relação a outra variável (ATIVO B). Quando a covariância é positiva, duas variáveis tendem a variar na mesma direção. Já quando a covariância é  negativa, as devidas variáveis tendem a variar em direção oposta. Variáveis independentes (que não possuem nenhuma correlação) têmcovariânciaigual a zero. Por exemplo, o aumento do preço do petróleo é benéfico para as Petrolíferas (vendem petróleo), mas prejudicial ao lucro das empresas aéreas (custo do combustível). Desta forma, quando o preço do petróleo aumenta, as ações da Petrobrás tendem a valorizar e as ações da companhia aéreas tendem a desvalorizar. Caso o petróleo diminua de valor, as ações da Petrobrás tendem a desvalorizar e as ações das companhias aéreas tendem a valorizar. Podemos demonstrar isto pelo cálculo da Covariância:Ø A Covariância entre Petróleo-Petrobras é POSITIVA (andam na mesma direção)Ø A Covariância entre Petróleo-CIA Aéreas é NEGATIVA (andam em direção opostas)A grosso modo, podemos dizer que “Variância de um Ativo com seu COmpanheiro” é a COvariância, ou seja, o risco interligado de dois ativos.
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças82
Medidas de associação entre 2 variáveisCoeficiente de Correlação (ρ)No entanto, a covariância possui dois problemas:Ø (1) Seus valores não são padronizados, variando de menos infinito a mais infinito;Ø (2) Não é possível comparar a relação linear de dois grupos com unidades distintas.Assim, Karl Pearson (ρ) corrigiu o problema da Covariância, conseguindo transformar estes números em uma nova variável que SEMPRE irá variar de -1 até +1, chamada de “Coeficiente de Correlação”. O sinal indicará se há uma relação direta ou inversa entre as variáveis e o número a intensidade (quanto mais próximo de “1”, maior a correlação linear). Por exemplo, duas variáveis X e Y que possuam os seguintes Coeficientes de Correlação:Ø X e Y possuem (ρ) = +1: Se X aumentar 10%, Y AUMENTARÁ 10%;Ø X e Y possuem (ρ) = -1: Se X aumentar 10%, Y DIMINUIRÁ 10% (lados opostos).Ø X e Y possuem (ρ) = 0: Se X aumentar 10%, Y não terá NENHUMA relação, irá se movimentar independentemente uma da outra.Ø X e Y possuem (ρ) = +0,3: Se X diminuir 10%, Y DIMINUIRÁ  3%.
