=== PAGE 280 ===
546CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Títulos de Renda Fixa de Não FinanceirasConceitoJá os títulos de renda fixa de Instituições NÃO Financeiras cobrados em prova são:Ø NP – Nota PromissóriaØ DebenturesØ CRI – Certificado de Recebíveis ImobiliáriosØ CRA – Certificado de Recebíveis do AgronegócioØ CPR – Cédula do Produto RuralØ CDCA – Certificado de Direitos Creditórios do AgronegócioØ CCB – Cédula de Crédito BancárioØ Cota de Fundo de Investimento em Direito Creditório (FIDC)
547CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Nota Promissória (
Commercial Paper
)CaracterísticasA nota promissória é uma promessa de pagamento e deve conter estes requisitos essenciais, lançados, por extenso no contexto:Ø Denominação de “Nota Promissória” ou termo correspondente;Ø Soma de dinheiro a pagar;Ø Nome da pessoa a quem deve ser paga;Ø Assinatura do próprio punho da emitente ou do mandatário especial.Quando se tratar de uma oferta pública, ela deverá seguir as regras da RCVM 163 e somente poderá ser emitida por companhias e as sociedades limitadas. Também poderão emitir desta forma as cooperativas que tenham por atividade a produção, comercialização, beneficiamento ou industrialização de produtos ou insumos agropecuários, ou de máquinas e implementos utilizados na atividade agropecuária. Desta forma, as principais CARACTERÍSTICAS PARA DISTRIBUIÇÃO PÚBLICA são:Ø Sujeito a registro na CVM;Ø Não podem possuir cupom;Ø Garantia: pode ou não possuir (quando possui, em geral, é mera fiança bancária);Ø Prazo Máximo: 360 DIAS e quando tratar de oferta pública de distribuição direcionada exclusivamente a investidores profissionais, não há prazo máximo.
