=== PAGE 32 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças55
Taxa de Juros NominalExemplo 2q EXEMPLO: A inflação brasileira foi positiva nos três primeiros meses do ano e negativa no quarto mês, sendo os seus valores em: 0,27%, 0,11%, 0,47% e -0,51%. Desta forma, qual foi a inflação acumulada no período?Para calcularmos a taxa desta inflação, basta somarmos todos os valores através da fórmula da taxa nominal:Ø 100 [ENTER] → numero que utilizaremos para a nossa baseØ 0,27 [%] [+]→ estamos crescendo 0,27% o número anteriorØ 0,11 [%] [+] → estamos crescendo 0,11% o número anteriorØ 0,47 [%] [+] → estamos crescendo 0,47% o número anteriorØ 0,51 [%] [-] → estamos diminuindo 0,51% o número anteriorØ 100 [-] → estamos descontando a nossa baseØ Resposta: 0,337739% é a nossa taxa nominalPerceba que mesmo o número sendo negativo, devemos utilizar com a regra da soma da base 100, pois para chegarmos no resultado, deveríamos multiplicar as taxas, mesmo quando tivermos um número negativo. Você poderia ter usado [CHS] e somar o número negativo ou descontar com [ꟷ], conforme fizemos.
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças56
Taxa de Juros EfetivaExemplo 3q EXEMPLO: A taxa de juros de 48% ao ano, capitalizada mensalmente, resulta em uma taxa efetiva anual aproximada de quanto?Para calcularmos esta taxa efetiva, necessitamos seguir uma receita de bolo dividida em duas etapas, que são: Ø ETAPA 1: converter a taxa por juros simples; Ø ETAPA 2: converter a taxa da etapa 1, mas agora por juros compostos.Desta forma, vamos resolver o problema apresentado através dessas duas etapas:Ø ETAPA 1: Convertendo a taxa anual para taxa mês através de juros simples§ ETAPA 1: 48% ÷ 12§ ETAPA 1: 4% ao mêsØ ETAPA 2: Convertendo a taxa da ETAPA 1 (MÊS) para a TAXA EFETIVA ANO§ 4 [i]§ 1 [n]§ 12 [R/S]§ RESPOSTA: 60,10% ao ano
