=== PAGE 689 ===
1353CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Quem está sujeito ao crime?Com a redação dada pela Lei 12.683/12, incorre na mesma pena quem: Ø ocultar ou dissimular a utilização de bens, direitos ou valores provenientes de infração penal: Ø os converte em ativos lícitos; Ø os adquire, recebe, troca, negocia, dá ou recebe em garantia, guarda, tem em depósito, movimenta ou transfere; Ø importa ou exporta bens com valores não correspondentes aos verdadeiros. Ø utiliza, na atividade econômica ou financeira, bens, direitos ou valores provenientes de infração penal; Ø participa de grupo, associação ou escritório tendo conhecimento de que sua atividade principal ou secundária é dirigida à prática de crimes previstos nesta Lei. Desta forma, todas as pessoas que participarem de alguma forma para que o crime de Lavagem de Dinheiro ocorra, ficarão sujeitas às punições aplicáveis a este crime e diante disto, é de suma importância que o profissional que trabalha no mercado financeiro atue de forma extremamente diligente para que não seja enquadrado nesse crime.
Lavagem de Dinheiro – Lei 9.613
1354CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
PenalizaçãoÀs pessoas que incorrem do crime de Lavagem de dinheiro, terão de Pena de reclusão (de 3 a 10 anos) e multa pecuniária aplicada pelo COAF, sendo variável não superior ao:Ø Dobro do valor da operação;Ø Dobro do lucro real obtido ou que presumivelmente seria obtido pela realização da operação; ouØ Valor de R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais).Além das penas pecuniárias, é possível haver sanções não pecuniárias, sendo elas:Ø Inabilitação temporária, pelo prazo de até dez anos, para o exercício do cargo de administrador das respectivas pessoas jurídicas;Ø Cassação ou suspensão da autorização para o exercício de atividade, operação ou funcionamento.
Lavagem de Dinheiro – Lei 9.613
