=== PAGE 383 ===
750CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Covariância e Coef(ρ): ResumoOs principais pontos da Covariância e do Coeficiente de Correlação são:Ø Quanto menor for o Coeficiente de Correlação, maior o benefício da diversificação que este ativo estará gerando a carteira de investimentos;Ø São variáveis para demonstrar o risco entre ativos e não o risco de cada ativo. Por tanto, eles diminuem o Risco Não-Sistêmico, também chamado de Risco Diversificável;Ø A Covariância nos dirá “somente” se os ativos se movimentam para a mesma direção ou para direções contrárias;Ø O Coeficiente de Correlação no dirá a direção e a intensidade de como os ativos se relacionam;Ø Todo ativo que possuir Coeficiente de Correlação MENOR que +1, diversificará a carteira de investimentos;Ø Ativos com Coeficiente igual a ZERO, diversificam a carteira. No entanto, não se sabe o que irá ocorrer entre eles.
Fronteira Eficiente de Markowitz
751CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Já o retorno da carteira de dois ativos, é utilizado o cálculo de média e para fazermos o cálculo da média, primeiro precisamos compreender que a média poderá ser de dois tipos:Ø Média Aritmética Simples: quando todos os dados possuem a mesma relevância, ou seja, o mesmo peso. Exemplo: aplicar em quatro ativos diferentes, mas com o mesmo valor financeiro. Desta forma, para fazer o seu cálculo devemos somar todos valores do grupo de dados e dividir pela quantidade total de números.Ø Média Aritmética Ponderada: quando os dados do grupo analisada possuam relevâncias diferentes, ou seja, pesos diferenças. Por exemplo, um cliente aplicar valores diferentes em diversos investimentos. Desta forma, para fazer o seu cálculo devemos levar em consideração o peso de cada  um dos dados. Este cálculo será apresentado adiante.
Retorno Esperado de 2 Ativos
Fronteira Eficiente de Markowitz
