=== PAGE 319 ===
624CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Investimentos AlternativosDue DillgenceA Due Diligence é um processo crucial para qualquer investidor, pois envolve a investigação minuciosa e a análise das oportunidades de investimento antes de tomar uma decisão. Para o investimento em Imóveis, é importante analisar a localização do imóvel, o mercado imobiliário local, a condição do imóvel (estado físico da propriedade e eventual necessidade de manutenção) e o histórico de aluguel, incluindo o histórico de ocupação e a receita de aluguel.Já para o investimento em Private Equity, o processo de Due Dilligence envolve analisar o perfil da empresa investida, a gestão dessa empresa, características do mercado em que está inserida, além da estrutura do acordo (incluindo direitos de voto, saídas previstas e participação nos lucros) e o desempenho passado (histórico de investimentos anteriores do fundo de private equity).
625CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Investimentos AlternativosDue DillgencePor sua vez, para o investimento em Commodities, é importante analisar as condições de oferta e demanda pela commodity, custos de produção, fatores relacionados a armazenamento e logística e revisar contratos futuros e estratégias de hedge eventualmente utilizadas para mitigar riscos de preço. Por fim, para o investimento em ETFs, em um processo de Due Dilligence é importante analisar o objetivo do investimento em ETF (crescimento de capital, renda ou exposição a um setor específico), a estratégia do ETF (ativo ou passivo), a composição da carteira, incluindo a alocação dos ativos e a diversificação, o desempenho histórico, as taxas e a liquidez desse veículo de investimento.
