=== PAGE 158 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão306
Taxa de CâmbioTaxa de Câmbio CruzadaA taxa cruzada é a taxa de câmbio entre duas moedas implícita nas suas taxas de câmbio com uma terceira moeda comum. As taxas cruzadas são necessárias quando não há mercado de câmbio ativo no par de moedas. A taxa deve ser calculada a partir das taxas de câmbio entre cada uma destas duas moedas e uma terceira moeda, normalmente o USD ou o EUR.Suponha que se deseja calcular a taxa de câmbio cruzada entre o Real Brasileiro (BRL) e o Dólar Australiano (AUD). Vamos assumir que a cotação BRL/USD é de 5,60 e a cotação USD/AUD é de 0,65. Então, a taxa cruzada entre o Real Brasileiro e o Dólar Australiano é:
Portanto, são necessários R$ 3,64 para comprar 1 Dólar Australiano.!"#a	Cruzada!"#$%&='()*+,	#*+,-*,=5,60	#	0,65 = 3,64
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão307
Política CambialConceitoO Banco Central define POLÍTICA CAMBIAL como “o conjunto de ações governamentais diretamente relacionadas ao comportamento do mercado de câmbio, inclusive no que se refere à estabilidade relativa das taxas de câmbio e do equilíbrio no balanço de pagamentos”. Nessa política, podemos ter 3 regimes cambiais:Ø Câmbio Fixo:regime na qual a taxa de câmbio é estritamente imutável ao longo do tempo. O resultado é uma mudança constante nas reservais cambiais, pois o governo se compromete a comprar/vender a moeda estrangeira, para manter o equilíbrio de oferta e demanda.Ø Câmbio Flutuante: resultado puro de oferta e demanda pela moeda, sem intervenção do Banco Central, permanecendo inalterado as Reservas Internacionais.Ø Flutuação Suja: Também chamado por Câmbio Flutuante Administrado, ele é o Câmbio Flutuante, mas com interferência do Banco Central. Inicialmente, o Bacen  atuava apenas quando ultrapassava a “banda cambial”, que é um certo teto ou um certo piso estabelecido por ele, mas hoje atua sempre que acredita que há desequilíbrio, necessitando de correções.Ø Bandas Cambiais: a moeda é permitida flutuar dentro de uma faixa preestabelecida. Se o valor da moeda se aproxima dos limites dessa faixa, o banco central intervém.
