=== PAGE 487 ===
951CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGCritérios para gestores de fundos ISE, por ﬁm: ØTransparência: Assegurar a divulgação da polí7ca de sustentabilidade e da respec7va estrutura de governança em site, documento que formaliza prá7cas, procedimentos, diretrizes em relação à sustentabilidade, em sua a7vidade de gestão, e documentos que complementem suas ações a esse respeito. A adesão a organizações e inicia7vas internacionais, como PRI, TCFD, entre outras, ou a códigos de stewardship, é importante para ilustrar a disposição do gestor em estabelecer compromissos a respeito de suas ações nessa agenda. O gestor pode também estabelecer ações de monitoramento, veriﬁcação, auditoria ou garan7a de sua abordagem de sustentabilidade. Esse serviço independente, a ser solicitado por ele ou pelo administrador do fundo, visa avaliar se os métodos de integração ASG ou os obje7vos de sustentabilidade informados aos co7stas estão sendo cumpridos. 
952CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGRequisitos para fundos ISAlém dos critérios a serem aplicados ao gestor, mencionados anteriormente, a denominação de um fundo como sustentável depende de um conjunto de requisitos deﬁnidos pela Anbima no documento Regras e Procedimentos para Iden7ﬁcação de Fundos Sustentáveis.A Anbima divide esses requisitos em 3 grandes frentes:ØCompromisso com a sustentabilidade: o regulamento deve trazer um resumo do obje7vo de inves7mento sustentável do fundo, que por sua vez deve estar apto a demonstrar o alinhamento da carteira com o obje7vo de inves7mento sustentável e que os respec7vos inves7mentos não causam dano que comprometa esse obje7vo; ØTransparência: divulgar o obje7vo de inves7mento sustentável do fundo e as ações adotadas para buscar e monitorar esse obje7vo, de forma clara, obje7va e atualizada;
