=== PAGE 476 ===
929CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGEstratégias de inves&mentoPor ﬁm, destacamos também:ØInves&mento de impacto: feitos em setores, companhias ou projetos focados na geração de impacto social e ambiental, com a premissa principal de que tais impactos sejam mensuráveis, sendo a performance do inves7mento medida pela combinaçã do impacto gerado na sociedade e/ou no meio ambiente e do retorno ﬁnanceiro; eØEngajamento corpora&vo: Também conhecido por a7vismo acionário, está relacionado à u7lização da par7cipação acionária que determinados os inves7dores detêm para inﬂuenciar a estratégia da empresa na adoção de polí7cas ASG. 
930CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGMaterialidadeA materialidade está relacionada ao processo de deﬁnição de aspectos ASG relevantes, isto é, que possam inﬂuenciar, de forma relevante, as avaliações e decisões dos diversos stakeholders. Por exemplo, os fatores que podem inﬂuenciar a decisão de inves7mentos de  administradores, gestores e inves7dores são temas considerados materiais. Em outras palavras, descreve como todo o processo de inclusão de fatores ASG impactará os inves7mentos, os clientes, o meio ambiente e a sociedade. Nesse processo são deﬁnidos: Øfatores ASG relevantes; Øcomo tais fatores irão apoiar na iden7ﬁcação  de oportunidades; Øtendencias e riscos dos inves7mentos; Øquais informações serão consideradas para a realização da analise e divulgação dos resultados; e Øcomo será́ o ciclo de inves7mento, desde o processo de analise até a realização, bem como a sua manutenção.
