=== PAGE 640 ===
1255CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Resolução CMN 4.994Limites de Concentração por EmissorA EFPC deve observar, considerada a soma dos recursos por ela administrados, o limite de concentração por emissor:Øaté 25% do patrimônio líquido de:Øinstituição financeira autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil;ØFIDC ou FICFIDC;Øfundo de índice de renda fixa e fundo de índice referenciado em ações de emissão de sociedade por ações de capital aberto, incluindo o fundo de índice do exterior admitido à negociação em bolsa de valores do Brasil;Øfundo de investimento ou fundo de investimento em cotas de fundo de investimento classificado no segmento estruturado;ØFII e FICFII;Øfundos de investimento constituídos no Brasil sob a forma de condomínio aberto com o sufixo Investimento no Exterior.
1256CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Resolução CMN 4.994Limites de Concentração por EmissorContinuação:Øaté 25% do patrimônio separado constituído nas emissões de certificado de recebíveis com a adoção de regime fiduciário; eØ15% do patrimônio líquido:Øfundo de investimento constituído no exterior;ØSociedade por ações de capital fechado.A EFPC deve observar o limite de 25% de uma mesma série de ativos financeiros de renda fixa. A EFPC ainda deve observar o limite de 25%  de uma mesma classe de cotas de FIDC.Por fim, a EFPC deve observar o limite de concentração por emissor de até 25% da quantidade de ações que representam o capital total e o capital votante, incluindo os bônus de subscrição e os recibos de subscrição, de uma mesma sociedade por ações de capital aberto admitida ou não à negociação em bolsa de valores.
