=== PAGE 147 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão284
Criação e destruição de moedaConceitoJá a destruição de moeda pode ocorrer nos seguintes casos:Ø Recolhimento de Moeda pelo Banco Central: o Banco Central pode retirar moeda física de circulação, por exemplo, substituindo notas antigas ou danificadas;Ø Aumento de Reservas Bancárias: quando o Banco Central aumenta as exigências de reservas obrigatórias, os bancos precisam manter mais dinheiro em reserva e têm menos para emprestar. Isso reduz a quantidade de moeda em circulação; eØ Operações de Mercado Aberto: o Banco Central pode vender títulos do governo no mercado aberto. Quando os compradores pagam por esses títulos, o Banco Central retira essa moeda da circulação.Há ainda mecanismos adicionais como a Política de Depósito Compulsório e a Taxa de Juros. Nesse sentido, alterações nas taxas de depósito compulsório afetam a quantidade de dinheiro que os bancos podem emprestar; já alterações na taxa de juros influenciam a demanda por empréstimos e, consequentemente, a criação de moeda.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão285
Agregados MonetáriosConceitoOs agregados monetários são medidas da quantidade de moeda disponível em uma economia e são utilizados para analisar a oferta monetária e sua relação com a atividade econômica. Eles variam de acordo com a liquidez dos componentes incluídos. Aqui estão os principais agregados monetários:Ø M0 (Base Monetária): moeda em circulação (notas e moedas físicas) + reservas bancárias no Banco Central. É a medida mais líquida e inclui todo o dinheiro físico e as reservas que os bancos mantêm junto ao Banco Central;Ø M1: M0 + depósitos à vista. Inclui todo o dinheiro que está imediatamente disponível para gastos.  Ø M2:M1 + depósitos de poupança + depósitos a prazo + contas de poupança. Envolve dinheiro que não está imediatamente disponível para gastos, mas que pode ser convertido em moeda em um curto período de tempo.Ø M3: M2 + grandes depósitos a prazo + acordos de recompra + fundos do mercado monetário institucionais + outros instrumentos de mercado monetário. Inclui formas de dinheiro que são menos líquidas que M2, mas ainda relativamente fáceis de converter em dinheiro.Ø M4:M3 + outros ativos líquidos, como títulos de dívida de curto prazo.
