=== PAGE 431 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão843
IPS InstitucionalRestrições – Plano BDOs impostos, por sua vez, podem também restringir a atividade de gestão de um plano BD, embora sejam mais relevantes os tributos que incidem sobre os participantes no momento do recebimento da aposentadoria.Há também fatores legais e regulatórios que se constituem em restrições para o gestor de um plano BD. No Brasil, o principal marco legal e regulatório dos planos de pensão é a Resolução CMN 4.994, que deve ser seguida pelas Entidades Fechadas de Previdência Complementar (EFPC) na aplicação dos recursos garantidores dos planos administrados pelas entidades fechadas.Por último, há circunstâncias únicas de um plano BD que também podem restringir a gestão de alguma forma. Por exemplo, quanto menor for a idade média dos participantes do plano, maior o horizonte de tempo e, mantendo os demais fatores inalterados, isso implicaria maior tolerância riscos.
