=== PAGE 255 ===
496CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão496
5.1.8 Alavancagem 
e o Valor da 
Empresa
496
497CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Alavancagem e Valor da EmpresaConceitoA alavancagem financeira refere-se ao uso de dívida para financiar as atividades de uma empresa. Quando uma empresa usa mais dívida em relação ao patrimônio líquido, ela tem uma alavancagem financeira maior. A relação entre alavancagem e valor da empresa é complexa e pode variar dependendo do setor, da situação econômica e de outros fatores.Em geral, um nível moderado de alavancagem pode aumentar o valor da empresa, pois a dívida geralmente tem um custo mais baixo do que o patrimônio líquido. Isso significa que, ao usar dívida, a empresa pode aumentar seus lucros, o que pode levar a um aumento no valor da empresa. No entanto, se a alavancagem for excessiva, a empresa pode se tornar vulnerável a problemas financeiros, como não conseguir pagar suas dívidas, o que pode levar a uma queda no valor da empresa.
