=== PAGE 288 ===
562CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosCaracterísticasO FIDC, também conhecido como fundo de recebíveis, é uma comunhão de recursos que destina parcela mínima de 50% do patrimônio líquido para a aplicação em direitos creditórios. Os Direitos Creditórios são lastreados nos resultados futuros de caixa de operações comerciais de vendas de bens e serviços de uma empresa, como por exemplo,  duplicatas,  créditos de cartão de crédito e cheques que uma empresa tem a receber.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø  Depois de 180 dias, a porcentagem de direitos creditórios deve ser pelo menos 50% do Patrimônio Líquido do fundo, sendo que a classe de investimento em cota, nesse mesmo prazo, deve possuir no mínimo 67% de seu patrimônio líquido representado por cotas de outros FIDCs.Ø Podem ser fundos fechados ou abertos e FIC-FIDCs (Fundos em Cotas).Ø NÃO HÁ MAIS INVESTIMENTO MÍNIMO PARA APLICAÇÃO!Ø O público em geral pode adquirir cotas de FIDCs (antes era restrito a investidores qualificados).
563CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
FIDC
 
–
 
Direitos CreditóriosTipos de CotasNão há regime fiduciário para o patrimônio do fundo,de forma que todos os cotistas têm direitos sobre opatrimôniototal do fundo. Estes direitos, no entanto, estão divididos de acordo com os dois tipos de cotas que um FIDC pode emitir: Sênior e Subordinada.Ø COTA SÊNIOR: tem preferência para amortização e resgate em relação aos demais tipos de cotas. Desta forma, é a cota mais segura dentre os cotistas.Ø COTA MEZANINO:é uma cota intermediaria entre a sênior e a subordinada, ou seja, tem prioridade sobre o pagamento da subordinada, mas recebe após os cotista da classe sênior.Ø COTA SUBORDINADA: só são remuneradas após todos os demais cotistas (sênior e mezanino) terem sido totalmente pagas. Portanto, podem ter rentabilidade inferior ou superior a cada exercício em relação a Cota Sênior.Como as cotas seniores são protegidas de calote (até um certo limite), elas possuem risco significantemente menor. Cotas subordinadas possuem muito mais risco, no entanto, podem gerar um lucro muito maior. Este mecanismo de quotas permite a um FIDC atrair num só fundo, diferentes classes de investidores.
