=== PAGE 488 ===
953CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGRequisitos para fundos ISA Anbima divide esses requisitos em 3 grandes frentes:ØAções con&nuadas: Adotar estratégia de inves7mento que inclua metodologias, dados e ferramentas empregados para a7ngir o obje7vo de inves7mento sustentável do fundo. Tais ações envolvem:Ølimitações em metodologias, dados e ferramentas empregados e ações de diligência adotadas a esse respeito; Øpolí7cas de engajamento e demais medidas adotadas em relação ao obje7vo de inves7mento sustentável do fundo; Øa forma de monitoramento para aferição dos obje7vos de inves7mento sustentável do fundo; eØo atendimento às mesmas ações, no caso de fundos que u7lizam benchmarks. 
954CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGRequisitos para fundos ISA Anbima é muito clara ao aﬁrmar que não basta um fundo aplicar ﬁltros posi&vos ou nega&vos para ser considerado Inves&mento Sustentável. A aplicação desses ﬁltros deve estar inserida em uma estratégia abrangente de incorporação de polí7cas, prá7cas e dados em sustentabilidade. Para tornar mais claro o entendimento, detalhamos melhor como funcionam tais ﬁltros:ØFiltro nega&vo: bastante u7lizado, remete à exclusão de inves&mentos de acordo com critérios ASG. Tais critérios reﬂetem justamente os valores é7cos do gestor ou inves7dor, englobando situações em que não são cumpridas normas mínimas estabelecidas por organizações internacionais ou nacionais. Alguns exemplos: setores de armamento, tabagista, de bebidas alcóolicas, de energia nuclear, de apostas, de pornograﬁa, entre outros. ØFiltro posi&vo: segue a mesma lógica do ﬁltro nega7vo, mas na direção oposta, ao incluir inves&mentos que atendam aos critérios ASG. Englobam também os inves7mentos temá7cos, normalmente relacionados à sustentabilidade. Por exemplo, se um dos critérios do ﬁltro posi7vo ASG for a redução da emissão de carbono, são selecionados países, setores ou empresas que apresentam alguma polí7ca a7va de redução de emissão de carbono para receber o inves7mento.
