=== PAGE 168 ===
325CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
3.1 Principais Demonstrações Contábeis
325
326CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Demonstrações ContábeisBP x DRE x DFCBalanço Patrimonial (BP)Ø Reflete a posição financeira e patrimonial de uma entidade em determinado momento. ØObjetivo: demonstrar a posição de bens, direitos e obrigações em determinado momento, evidenciando a situação líquida patrimonial.Demonstração de Resultado do Exercício (DRE)Ø Reflete o resultado obtido pela companhia, a partir do confronto entre receitas e despesas ocorridas em determinado período. ØObjetivo: demonstrar em detalhes o resultado (lucro ou prejuízo) da companhia em certo período.Demonstrativo de Fluxo de Caixa (DFC)Ø Reflete as entradas e saídas de caixa de uma companhia em determinado período. Ø Obrigatória publicação para todas as sociedades de capital aberto ou com patrimônio líquido superior a R$ 2 milhões.
