=== PAGE 475 ===
927CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGEstratégias de inves&mentoExistem diversas estratégias que incluem fatores ASG na análise de inves7mento; porém, não há uma solução única, cabendo ao gestor ou ao inves7dor adequá-la às suas necessidades. Pode também ser escolhida mais de uma estratégia. Dentre as principais, destacamos: ØFiltro nega&vo: bastante u7lizado, remete à exclusão de inves&mentos de acordo com critérios ASG. Tais critérios reﬂetem justamente os valores é7cos do gestor ou inves7dor, englobando situações em que não são cumpridas normas mínimas estabelecidas por organizações internacionais ou nacionais. Alguns exemplos: setores de armamento, tabagista, de bebidas alcóolicas, de energia nuclear, de apostas, de pornograﬁa, entre outros. ØFiltro posi&vo: segue a mesma lógica do ﬁltro nega7vo, mas na direção oposta, ao incluir inves&mentos que atendam aos critérios ASG. Englobam também os inves7mentos temá7cos, normalmente relacionados à sustentabilidade. Por exemplo, se um dos critérios do ﬁltro posi7vo ASG for a redução da emissão de carbono, são selecionados países, setores ou empresas que apresentam alguma polí7ca a7va de redução de emissão de carbono para receber o inves7mento. 
928CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGEstratégias de inves&mentoMais algumas estratégias que destacamos: ØBest-in-class: 7po de ﬁltro posi7vo, que funciona como um ranking, ao selecionar critérios ASG para avaliação de um inves7mento ou projeto. Uma vez selecionados e classiﬁcados em um ranking, os melhores inves7mentos ou projetos em relação a seus pares são escolhidos para receberem o inves7mento. Dessa forma, é possível iden7ﬁcar vantagens compe77vas entre empresas do mesmo setor, o que tende a o7mizar o uso dos recursos para inves7r; ØIntegração ASG: incorporação de fatores ambientais, sociais e de governança nos modelos de análise ﬁnanceira da empresa ou do projeto. Com isso, é possível considerar os impactos que determinados fatores possivelmente terão no futuro da empresa, no perﬁl de risco ou na geração de lucros. Exemplo: , por exemplo, o modelo de análise ﬁnanceira aplicará um desconto no valua7on de uma empresa que não contempla boas prá7cas de governança corpora7va;
