=== PAGE 372 ===
728CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Beta
β(")=#$%(",%)%&'(%) OUβ(&)=DP(')DP(()×#+,-(",%)
ConceitoO Beta é uma medida de risco sistêmico que calcula a volatilidade de determinado ativo em relação ao risco de mercado. Ele mede a sensibilidade deste ativo em relação aos fatos sistêmicos que ocorrem no mercado financeiro, como por exemplo, qual será o impacto na oscilação do preço da ação por fatos como pandemias, impeachment, guerras,... Como os eventos sistêmicos (positivos e negativos) atingem o mercado como um todo, dizemos que uma carteira teórica de ações (no Brasil, o Ibovespa), possui Beta igual a 1 e com isso, podemos interpretar o resultado do Beta de uma ação da seguinte forma:Ø Beta IGUAL a 1:  oscilará com a mesma intensidade que o mercado.Ø Beta MAIOR que 1: oscilará com mais intensidade que o mercado.Ø Beta MENOR que 1: oscilará com menos intensidade que o mercado.q Fórmula:
729CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Mercado EficienteConceitoEm finanças, a teoria do Mercado Eficiente se refere que todas as informações já estão refletidas nos preços dos ativos, ou seja, não existe ativo barato ou caro. Desta forma, a teoria diz que é impossível obter um rendimento acima do retorno esperado, nem mesmo utilizando de análise técnica, análise fundamentalista ou de informação privilegiada. No entanto, dentro desta hipótese, há três formas de eficiência do mercado. São elas:Ø Eficiência Fraca;Ø Eficiência Semi-Forte;Ø Eficiência Forte.Analisando como um todo, a teoria do Mercado Eficiente entende que não há lacuna entre os fatos e o conhecimento dos investidores para que os preços sejam reajustados. Com isso, os adeptos a esta teoria acreditam que faz mais sentido fazer investimentos de forma passiva (por exemplo, fundos atrelados a um benchmark), do que de forma ativa, vide que a segunda sempre gera maiores custos.
