=== PAGE 286 ===
558CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Companhia SecuritizadoraPrincipais CaracterísticasAs principais características de uma securitização são:Ø As Companhias Securitizadoras NÃO SÃO INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS e tem como objetoexclusivoa aquisiçãoe securitização de créditosoriundosde operaçõesde empréstimo, definanciamento e dearrendamento mercantil;Ø A Securitizadora é normalizada pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e não pelo Banco Central, como outras instituições financeiras.Ø CRI, CRA e Debêntures NÃO POSSUEM GARANTIA DO FGC, mas podem possuir garantias específicas, caso esteja especificado na sua estruturação;Ø Os valores mobiliários criados (CRI, CRA e Debêntures) são ativos de renda fixa;Ø É um processo de transferência do risco de crédito aos novos investidores;Ø Os ativos adquiridos do originador (empresa detentora dos títulos de créditos) são removidos dos seus balanços patrimoniais associados, sendo movida a dívida inicial para a carteira securitizada, reduzindo o valor do passivo da empresa originadora.
559CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
CRI 
–
 
Certificados de Recebíveis ImobiliáriosCaracterísticasOs CRIs são títulos de crédito nominativos, escriturais e transferíveis, lastreados em créditos imobiliários, emitidos pelas companhias securitizadoras, que adquirem e securitizam créditos imobiliários e posteriormente distribuem ao mercado. Os CRIs podem ser emitidos pela forma Simples ou pelo Regime Financeiro Fiduciário, sendo que neste último, é constituído um  patrimônio separado e administrado pela securitizadora, que será composto exclusivamente dos direitos creditórios que lastreiam a emissão.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Emissores: Securitizadora de Créditos Imobiliários.Ø Investidores: Pessoas Físicas e Jurídicas.Ø Remuneração: Prefixado, Pós-fixado e também atrelado à variação cambial. Ø Tributação: isenta de imposto de renda SOMENTE para as Pessoas Físicas.ØGarantia de FGC: NÃO!
