=== PAGE 501 ===
979CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Princípios Gerais de CondutaEm relação as a7vidades dos seus proﬁssionais, as Ins7tuições Par7cipantes devem assegurar que não tenham:Ø Sido inabilitados para o exercício de cargo em ins7tuições ﬁnanceiras e demais en7dades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, pela Comissão de Valores Mobiliários, pela Superintendência Nacional de Previdência Complementar ou pela Superintendência de Seguros Privados; Ø Sua autorização para o exercício da a7vidade suspensa, cassada ou cancelada; Ø Sofrido punição deﬁni7va, nos úl7mos 5 (cinco) anos, em decorrência de sua atuação como administrador ou membro de conselho ﬁscal de en7dade sujeita ao controle e ﬁscalização dos órgãos reguladores mencionados anteriormente.
Código: CerDﬁcação
980CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Princípios Gerais de CondutaSão considerados descumprimento às obrigações e princípios deste Código não apenas a inexistência das regras e procedimentos exigidos, mas também a sua não implementação ou implementação inadequada para os ﬁns previstos neste Código. São EVIDÊNCIAS DE IMPLEMENTAÇÃO INADEQUADA das regras e procedimentos previstos no Código de Cer7ﬁcação:Ø A reiterada ocorrência de falhas, não sanadas nos prazos estabelecidos; eØ A ausência de mecanismo ou evidência que demonstre a aplicação dos procedimentos estabelecidos por este Código.
Código: CerDﬁcação
