=== PAGE 520 ===
1017CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosGestão de Patrimônio (Cap. VI)A gestão de patrimônio ﬁnanceiro compreende, em adição ao capítulo V, a gestão dos veículos de inves7mento com foco individualizado nas necessidades econômico-ﬁnanceiras do inves&dor, presentes e futuras, mediante o entendimento de suas expecta7vas, restrições e obje7vos.Fazem parte da gestão de patrimônio com foco individualizado, os seguintes serviços de forma não cumula7va:Ø Assessoria na seleção e análise de risco de a7vos não ﬁnanceiros;Ø Iden7ﬁcação das necessidades do inves7dor relacionadas a outros mercados, tais como, mas não se limitando a: par7cipação em empresas, a7vos, semoventes, objetos de arte e an7guidades;Ø Consolidação de informações referentes aos a7vos, incluindo os não ﬁnanceiros, ainda que não estejam sob sua gestão ou responsabilidade; eØ Iden7ﬁcação das necessidades do inves7dor relacionadas à sucessão familiar e empresarial, bem como aos aspectos tributários ou societários indicando proﬁssionais especializados e independentes para tratar dessas necessidades.
1018CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosContratação de Terceiros (Cap. VII)As ins7tuições par7cipantes podem contratar, em nome dos fundos de inves7mento e no limite de suas competências, terceiros para prestar os serviços permi7dos pela regulação em vigor especíﬁcos para cada 7po de fundo.O processo de contratação do terceiro deve ser efetuado visando o melhor interesse dos fundos de inves&mento, em especial nos casos em que haja ligação direta ou indireta entre o contratado e os demais prestadores de serviços ou inves7dores, na hipótese de potenciais conﬂitos de interesse. As ins7tuições par7cipantes devem observar o porte da empresa contratada, o volume de transações, bem como a cri7cidade da a7vidade, buscando agir com razoabilidade e bom senso
