=== PAGE 208 ===
402CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Renda VariávelConceitosA RENDA VARIÁVEL é o tipo de investimento cuja remuneração ou sua forma de cálculo não é conhecida no momento da aplicação. Esses investimentos são mais arriscados e recomendados para investidores deperfil moderado ou arrojado. São exemplos desses tipos de investimos: ações; moedas, tais como dólar, euro, iene...; commodities (soja, café arábico, boi gordo, petróleo); Clubes de Investimentos e Fundos de Investimentos.Alguns definições serão importantes sabermos durante nossos estudos, tais com:Ø Acionista minoritário: É o acionista que possui uma quantidade não expressiva de ações ordinárias (com direito a voto), sendo estes protegidos pela CVM.Ø Acionista(s) Controlador(es): É quem exerce o poder de controle na sociedade, seja uma pessoa ou grupo de pessoas. Eles possuem a maioria dos votos nas assembleias gerais, tem o poder de eleger a maioria dos administradores da companhia e tem o poder para dirigir as atividades da companhia e orientar o funcionamento de seus órgãos, definindo a estratégia da empresa. São estes os investidores que são fiscalizados pela CVM, referente a proteção aos demais.Ø Home Broker: É o sistema online de uma corretora que permite seu cliente a comprar e vender ativos na B3 sozinho, sem a necessidade de um operador. Os principais ativos negociados são ações, derivativos e fundos de investimentos.
403CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Renda VariávelConceitosTrês são os ambientes possíveis de negociação de ativos e são eles:Ø BOLSA DE VALORES: este é o principal ambiente de negociações, sendo ele administrado no Brasil pela B3. É um ambiente onde se tem um rigidez muito grande com relação as regras de funcionamento, exigindo das companhias que desejam ter seus ativos negociados nela, diversos requisitos, que muitas vezes pode encarecer a operação. Além disso, é exigido a publicação de todas as informações referentes às transações (preços, horários, quantidades, entre outras), devendo ocorrer em até 15 minutos de sua efetivação. Ø BALCÃO ORGANIZADO: este é um ambiente mais flexível, onde ocorrem as negociações que não estão registradas na bolsa de valores. Tem como características a possibilidade de realizar apenas o registro das operações previamente negociadas, o diferimento da divulgação de informações e a possibilidade de atuação direta, sem intermediário. Suas operações também ocorrem na B3.Ø BALCÃO NÃO ORGANIZADO: Neste mercado, as operações simplesmente não são registradas, não havendo supervisão de instituição reguladora. Desta forma, tem menos transparência nas negociações dos ativos, gerando um maior riscos aos investidores.
