=== PAGE 607 ===
1189CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Ofertas PúblicasPilot FishingÉ permitida, mesmo antes do protocolo do requerimento de registro da oferta pública, a consulta sigilosa a potenciais investidores profissionais para apurar a viabilidade ou o interesse em uma eventual oferta pública de distribuição. Essa prática é chamada Pilot Fishing.A consulta pode ser realizada:Øpelos ofertantes;Øpor instituições intermediárias agindo em nome de ofertante; ouØaté o momento do protocolo, por pessoas contratadas pelos ofertantes e que com estes estejam trabalhando ou os assessorando para a realização da consulta.Essa consulta, contudo, não pode vincular as partes, sendo vedada a realização ou aceitação de ofertas, bem como o pagamento ou o recebimento de quaisquer valores, bens ou direitos de parte a parte. 
1190CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Ofertas PúblicasPilot FishingAlém disso, a parte que realiza a consulta deve obter de seus interlocutores o compromisso de manter em sigilo as informações recebidas na consulta e a possibilidade de realização de oferta pública de distribuição de valores mobiliários até a divulgação do aviso ao mercado ou do anúncio de início de distribuição.Finalmente, a parte que realiza a consulta deve manter à disposição da CVM:Ølista com informações que possibilitem a idenVﬁcação das pessoas consultadas, bem como a data e a hora em que foram consultadas; eØas apresentações e os materiais uVlizados.
