=== PAGE 430 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão841
IPS InstitucionalRestrições – Plano BDA liquidez é uma restrição de grande peso para o gestor de um plano do tipo BD. Do ponto de vista dos fluxos de caixa, o plano recebe aportes do patrocinador, dos participantes em idade ativa e precisa fazer o pagamento aos aposentados.Porém, alguns fatores terão impacto importante na liquidez do plano. São eles:ØNúmero de participantes aposentados: quanto maior o número de participantes aposentados ou ainda quanto maior a relação entre aposentados e participantes em idade ativa, maior a necessidade de liquidez do plano;ØContribuições do patrocinador: aqui temos uma relação inversa – quanto maiores as contribuições do patrocinador, menores as necessidades de liquidez e vice-versa;Ø Características do plano: características específicas como, por exemplo, a possibilidade de aposentadoria antecipada impactarão a liquidez do plano.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão842
IPS InstitucionalRestrições – Plano BDOutra restrição que impacta a gestão de um plano BD é o horizonte de tempo. Via de regra, o horizonte de tempo de um plano BD é longo, senão infinito, assumindo que o plano continuará existindo em um futuro previsível. No entanto, a gestão dos ativos do plano e o horizonte de tempo relevante da carteira dependem das características dos participantes do plano e quando se espera que as distribuições sejam feitas.Pode-se considerar que um plano BD tenha um horizonte de tempo com 2 estágios claramente distintos, um para as vidas ativas e outro para os participantes aposentados. A parcela correspondente às vidas ativas do plano tem um horizonte de tempo associado com o tempo esperado para aposentadoria. Já a parcela relacionada com os participantes aposentados tem um horizonte de tempo relacionado com a expectativa de vida desses participantes que recebem os benefícios.
