=== PAGE 326 ===
638CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Mercado a TermoTermo de DólarO contrato a termo de moedas possibilita a negociação de taxa de câmbio ou de paridade futura. Dessa forma, é possível fixar, antecipadamente, o valor em reais correspondente a um montante em moeda estrangeira que será liquidado futuramente. No vencimento, a liquidação ocorre pela diferença entre a taxa a termo contratada e a taxa de mercado definida como referência aplicada ao nocional da operação. A B3 disponibiliza registro de termo de moedas com (realizada pela Clearing House) e sem garantia (realizada somente entre as partes). A operação de termo sem garantia dispensa desembolso inicial e intermediário, diferentemente do que ocorre ao realizar o hedge por meio de opção, a qual requer pagamento inicial de prêmio ou através de contratos futuros, já que possuem os ajustes diários. Assim, constitui uma forma eficaz de proteção para clientes que não possuem estrutura de administração de fluxo de caixa que permitam desembolsos intermediários. Um cliente deve optar por esta operação ao invés do Contrato Futuro, quando ele não deseja dispor de capital para os possíveis ajustes diários, colocando somente ativos como garantia. No entanto, por não ser padronizado, pode ocorrer de ser mais caro.
639CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Mercado a TermoTermo de Dólar: ExemploUm investidor que acredita na desvalorização do Real (valorização do dólar), assume uma posição comprada de USD 1MM no Forward de dólar para 180 dias, com o dólar Spot cotado a R$ 2,00 e o termo de dólar a R$ 2,10 para este prazo. Desta forma, iremos analisar dois cenários, que são:q CENÁRIO 1: Dólar sobe 10% para R$ 2,20:  Ø Custo Base Inicial: USD 1.000.000 x R$ 2,10 = R$ 2.100.000,00 Ø Valor Atual da Posição: USD 1MM x R$ 2,20 = R$ 2.200.000,00 Ø Resultado = R$ 2,2MM – R$ 2,1MM = R$ 100.000,00 (Lucro) q CENÁRIO 2: Dólar cai 10% para R$ 1,80:Ø Custo Base Inicial: USD 1.000.000 x R$ 2,10 = R$ 2.100.000,00 Ø Valor Atual da Posição: USD 1MM x R$ 1,80 = R$ 1.800.000,00Ø Resultado = R$ 1,8MM – R$ 2,1MM = - R$ 300.00,00 (Prejuízo)
