=== PAGE 143 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão276
Política FiscalConceitoPolítica Fiscal reflete o conjunto de medidas pelas quais o Governo arrecada receitas (impostos, taxas e contribuições) e realiza despesas de modo a cumprir três funções: Ø Estabilização macroeconômica: crescimento do PIB e controle da inflação;Ø Redistribuição da renda: projetos sociais, tais como bolsa família; Ø Alocação de recursos: fornecimento de bens e serviços públicos.Quando as arrecadações são menores que as despesas, o governo se financia através da venda de títulos públicos. Esta análise primária, que leva em consideração somente as despesas NÃO financeiras, quando positiva, chamamos de Superávit Primário, quando negativa, déficit primário. Ela serve para analisar o quão eficiente está o governo atual. Para analisar a eficiência do País como um todo, deve-se descontar também os juros que ele está pagando por toda a sua dívida (dívidas criadas pelo governo atual e pelos governos anteriores). Este resultado chamados de Superávit/Déficit NOMINAL. Caso o governo tenha um déficit fiscal, ele pode tomar mais dívida (Vender Títulos Públicos) ou tentar aumentar sua receita (aumentar os impostos, exceto o imposto de exportação, já que o seu aumento faz com que as empresas nacionais vendam menos). O dinheiro do compulsório não pode ser utilizado para isso.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão277
Política Fiscal
Superávit / Déficit PRIMÁRIOReceitas(impostos, taxas e contribuições)Despesas NÃO financeiras=‒
Superávit / DéficitNOMINALSuperávit / DéficitPRIMÁRIOPagamento dos juros da dívida Pública=‒
Contas do Setor Público
