=== PAGE 484 ===
945CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
945
ASG 
Ambiental, Social e Governança
946CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Processo que agrega polí7cas, prá7cas e informações de dados referentes a temas ambientais, sociais e de governança corpora7va nos modelos de análise ﬁnanceira e de risco. Falando especiﬁcamente de fundos de inves7mento, são aqueles que consideram questões ASG em suas polí7cas de inves7mento no alcance de seus obje7vos diversos.A incorporação de fatores ASG na polí7ca de inves7mento do fundo se junta às avaliações tradicionais, evidenciando os riscos que não são capturados pela análise ﬁnanceira tradicional, principalmente os de longo prazo, tornando as conclusões mais eﬁcazes. Nesse sen7do, desde o início de 2022, passaram a vigorar na autorregulação da Anbima o documento “Regras e Procedimentos para Iden7ﬁcação dos Fundos de Inves7mento Sustentável (IS)”. Ele estabelece critérios e requisitos para iden7ﬁcação de fundos de ações ou de renda ﬁxa como fundos de inves7mento sustentável. Eles devem atestar formalmente o compromisso com a sustentabilidade, adotar ações regulares compa6veis com o alcance e o monitoramento desse obje&vo e dar transparência a essas caracterís&cas ao inves&dor e ao público em geral. 
Fundos ASGConsideração de questões ASG por Fundos
