=== PAGE 53 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças97
Com os dados calculados, percebemos que a ART Education possui um risco menor, mas também um retorno esperado menor. Já a Toro Cursos teve um retorno esperado maior, mas um risco de mercado maior.
Importante salientar nos cálculos que os processos são os mesmos de quando foi feito com pesos iguais, com o único detalhe de que, ao invés de dividir por “N” ou “N  ‒1”, deverá ser multiplicado pela probabilidade e posteriormente somar os resultados.
TORO CURSOSART EDUCATIONRetorno Esperado22% a.a.19% a.a.Risco (Desvio Padrão)13,82%9,6964%
Exemplo: Conclusão
Risco & Retorno Esperado
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças98
Da mesma forma que podemos calcular o Desvio Padrão dos Retornos Esperados, também podemos calcular a Covariância de duas empresas baseado nas projeções das rentabilidades. Nosso passo-a-passo será:Ø ETAPA 1: Calcular a média ponderada de cada uma das empresas;Ø ETAPA 2: Calcular o “risco” do grupo X de cada retorno de não dar a média e fazer o mesmo para o grupo Y;Ø ETAPA 3: Multiplicar as “ETAPA 2” de cada empresa entre elas, multiplicando também o peso de cada cenário corresponder;Ø ETAPA 4: Somar todos os valores da ETAPA 3. Este será nossa Covariância.A fórmula acaba sendo:
§8	9:	Média da variável x§8	;:	Média da variável y§ P: probabilidade (peso)<=>9,;=94−89×;4−8;×@4+95−89×;5−8;×@5
Covariância do Retorno Esperado
Risco & Retorno Esperado
