=== PAGE 76 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças143
Teste 
T ConceitoEm uma regressão, precisamos nos assegurar de que os coeficientes que multiplicam as variáveis são estatisticamente diferentes de zero.Como vimos, podemos modelar uma regressão simples como sendo: E(y) = b0 + b1x + e. Precisamos então verificar se b1 é diferente de zero uma vez que, se for zero, o modelo de regressão não será apropriado.Podemos então formular o seguinte teste de hipóteses:H0: b1 = 0;      Ha: b1 ≠ 0.Para isso, usaremos o estimador b1 de uma amostra dessa população. A estatística do teste será (sendo sb1 é o desvio padrão de b1) :t = 9!:"!A regra de rejeição será a seguinte:Ø Critério do valor-p: rejeitar H0 se o valor-p ≤ [ (nível de significância);Ø Critério do valor crítico: rejeitar H0 se t ≤ - t&/2 ou se t ≥ t&/2. 
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças144
Teste 
T ExemploSeja a seguinte equação de regressão: y = 60 + 5x, obtida a partir de uma amostra de 10 observações (n). Vamos testar se o coeficiente 5, que multiplica a variável x, é estatisticamente diferente de zero. Para isso, vamos considerar que b1 segue a distribuição normal e que o desvio-padrão de b1 seja 0,5803. Além disso, vamos assumir nível de significância de 0,01. O teste de hipóteses é formulado da seguinte forma:H0: b1 = 0;      Ha: b1 ≠ 0.Para isso, usaremos o estimador b1 de uma amostra dessa população. A estatística do teste será: t = 9!:"! = +),+0); = 8,62Para um nível de significância de 0,01, o t-crítico pode ser obtido por meio da tabela t com n – 2 graus de liberdade, ou seja 10 – 2 = 8. Consultando a tabela, o t-crítico é de 3,355. Como a estatística do teste (8,62) é superior ao t-crítico (3,355), caímos na região de rejeição de H0. Logo, podemos concluir que b1 é estatisticamente diferente de zero.
