=== PAGE 283 ===
552CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Debêntures & Debêntures IncentivadasPrincipais CaracterísticasDiante disso, as principais características das Debêntures são:Ø O documento mais importante é a suaESCRITURA DE EMISSÃO, onde estão definidas as suas características (prazo, indexador, fórmula de cálculo, fluxo de pagamentos, condições que a companhia precisa obedecer).Ø Instituições financeiras NÃO PODEM emitir debêntures.Ø Valor total de emissão NÃO poderá ultrapassar o capital social da empresa. Ø Nas distribuições pública, os investidores devem ter acesso aoprospecto.Ø Somente as sociedades anônimas de capital aberto, com registro na CVM podem fazer emissões públicas de debêntures (captação via público em geral).Ø Remuneração pode ser Prefixado, Pós-fixado ou até mesmo a variação cambial. Ø Não possui garantia do FGC, mas podem apresentar garantias específicas.Ø Tributada como renda fixa.Ø Podem possuir mecanismo de repactuação para adequar a remuneração dos títulos às condições do mercado, desde que esteja descrito na escritura.Ø Cláusulas que beneficiam o debenturista: Repactuação e vencimento antecipado. 
553CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Debêntures e Debêntures IncentivadasTipos de GarantiasAs debêntures podem ser classificadas em 4 tipos de garantias. São elas:Ø GARANTIA REAL: fornecida pela emissora pressupõe a obrigação de não alienar ou onerar o bem registrado em garantia, tem preferência sobre outros credores, desde que averbada no registro. É UMA GARANTIA FORTE;Ø GARANTIA FLUTUANTE: assegura privilégio geral sobre o ativo da companhia, mas não impede a negociação dos bens que compõem esse ativo. Ela marca lugar na fila dos credores, e está na preferência, após as garantias reais, dos encargos trabalhistas e dos impostos. É UMA GARANTIA FRACA, e sua execução privilegiada é de difícil realização, pois caso a emissora esteja em situação financeira delicada, dificilmente haverá um ativo não comprometido pela companhia;Ø GARANTIA QUIROGRAFÁRIA: ou sem preferência, não oferece privilégio algum sobre o ativo da emissora, concorrendo em igualdade de condições com os demais credores quirografários (sem preferência), em caso de falência da companhia;Ø GARANTIA SUBORDINADA: na hipótese de liquidação da companhia, oferece preferência de pagamento tão somente sobre o crédito de seus acionistas.qLEMBRE-SE: REFLUQSU!
