=== PAGE 419 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão819
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosCompletando com os dois últimos estágios:ØFASE DE MANUTENÇÃO: Muitas vezes significa aposentadoria. Preservação de riqueza e a fase do retorno da carteira se tornam importantes. A capacidade de suportar o risco estará diminuindo, mas provavelmente não ainda não será baixa. A expectativa de vida, por sua vez, pode ainda ser longa, com a necessidade de manutenção do poder de compra. ØFASE DE DISTRIBUIÇÃO: significa que os ativos excederam níveis razoáveis de necessidade e um processo de distribuição (doação/herança) de ativos para outros pode começar. Isso pode ocorrer em vida ou fazer planos para distribuição na morte.  É importante ressaltar que essa progressão entre os estágios nem sempre é linear. Contratempos ou imprevistos ao longo do caminho podem mover alguém para frente ou para trás nos estágios explicados acima.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão820
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosGeralmente, há uma correlação positiva entre a percepção do cliente sobre a riqueza e sua vontade de correr riscos. Se um investidor perceber seu patrimônio como baixo, ele deve ter baixa tolerância ao risco e desejará investimentos mais conservadores. O oposto é verdadeiro para um indivíduo que percebe sua riqueza como grande: deve, portanto, preferir investimentos mais arrojados.Classificar o investidor de acordo com o estágio de vida pode ajudar na recomendação de investimento, visto que há características parecidas dentro de cada estágio.
