=== PAGE 408 ===
798CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisViés: Aversão ao ArrependimentoO VIÉS DA AVERSÃO AO ARREPENDIMENTO é uma teoria usada para explicar a tendência dos inveswdores de se recusarem a admiwr que uma má decisão de inveswmento foi tomada. Está associado com decisores que se apegam a inveswmentos ruins por muito tempo ou que conwnuam insiswndo em determinada estratégia que se mostra perdedora na esperança de que a situação se reverta e as perdas possam ser recuperadas. Tudo isso para evitar senwmentos de arrependimento. Nesse senwdo, muitas vezes evitamos tomar uma decisão para não nos arrependermos depois.Um exemplo ypico desse viés foi observado durante a crise imobiliária de 2008 nos Estados Unidos, quando muitos se recusaram a desiswr de suas hipotecas, apesar do fato de os valores de suas propriedades terem caído tanto que não valiam o pagamento da hipoteca. Se as decisões wvessem sido baseadas apenas em fatores econômicos racionais, muitos proprietários teriam desiswdo antes. Em vez disso, o apego emocional às casas, combinado com a aversão de admiwr que tal inveswmento wnha se mostrado uma escolha ruim, fez com que demorassem a se desfazer desses awvos.
799CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisHEURÍSTICAS DE JULGAMENTORESUMO E PONTOS IMPORTANTES PARA A PROVAREPRESENTATIVIDADEAcreditar que eventos passados ou estereótipos, terão sempre o mesmo padrão para o futuro. Exemplos: não investir hoje em imóveis, por causa de crises imobiliárias do passado.ANCORAGEMFicar preso e ancorado em um número específico. Exemplo: A empresa XYZ deve valer R$ 20,00 por ação, pois as ações de uma outra empresa do mesmo setor, são negociadas por R$ 20,00. DISPONIBILIDADEA tomada de decisão se baseia em informações recentes e que estão de fácil acesso a nossa mente, como por exemplo, recentes crises financeiras ou informações de grande impacto.
Heurísticas: Resumo
