=== PAGE 512 ===
1001CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Serviços Qualiﬁcados Princípios Gerais de Conduta (Cap. III)Ø Evitar prá7cas que possam vir a prejudicar as a7vidades ora disciplinadas por este código, pelas Regras e Procedimentos – SQ ou por seus respec7vos par7cipantes, especialmente no que tange aos deveres e direitos relacionados às atribuições especíﬁcas de cada uma das ins7tuições par7cipantes, estabelecidas em contratos, regulamentos e/ou na regulação vigente.São consideradas descumprimento às obrigações e princípios deste código não apenas a inexistência de procedimentos exigidos das ins7tuições par7cipantes por meio deste código e/ou das Regras e Procedimentos – SQ, mas também a sua não implementação ou implementação inadequada para os respec7vos ﬁns.São evidências de implementação inadequada das regras e procedimentos estabelecidos neste código e/ou nas Regras e Procedimentos – SQ:Ø A reiterada ocorrência de falhas, não sanadas nos prazos estabelecidos; eØ A ausência de mecanismo ou evidência que demonstre a não aplicação dos procedimentos estabelecidos por este código e/ou pelas Regras e Procedimentos – SQ.
1002CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Serviços Qualiﬁcados Custódia (Cap. IV)A a7vidade de custódia poderá ser prestada nas seguintes hipóteses:ØMediante oferecimento a terceiros, independentemente de outros serviços prestados pela ins7tuição par7cipante; ouØQuando se tratar de veículos de inves7mento administrados pela própria ins7tuiçãoA custódia poderá ser prestada, ainda, para inves7dores e/ou para emissores (incluindo os fundos de inves7mento, mas não se limitando a eles), observado o disposto nas Regras e Procedimentos – SQ.
