=== PAGE 435 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Dinâmica x EstáticaTambém podemos dividir o ASSET ALLOCATION em: Ø ALOCAÇÃO DINÂMICA (ATIVA): Este tipo de Alocação tem por objetivo ajustar dinamicamente (ativamente) a seleção de ativos da carteira cliente, baseado na expectativa de alta ou baixa de determinados setores da economia, vendendo e comprando ativos. Por exemplo, se o gestor acredita que algum setor se desvalorizou rapidamente na bolsa de valores, ele pode comprar essas ações para quando se recuperar, já vender com lucro suas posições.Ø ALOCAÇÃO ESTÁTICA (PASSIVA): A Alocação Estática se caracteriza pela manutenção das posições ao longo do tempo, mesmo que possa haver um desequilíbrio em percentuais da carteira. Poderíamos resumir como um “não fazer nada”, que também é uma tomada de decisão.Ø ALOCAÇÃO SEMIATIVA: Como o próprio nome diz, combina aspectos da alocação ativa com características da alocação passiva. Por exemplo, é possível montar uma carteira baseada em um índice (gestão passiva), mas alterar o peso de determinados setores ou ativos com base nas expectativas do gestor (gestão ativa).
Estratégias Básicas de Alocação de Ativos
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Aplicação PráticaPara concluir com um viés prático, é importante destacar o seguinte:Ø Exposição a risco na elaboração do IPS: Quando o gestor ou profissional de investimentos elabora a Política de Investimentos (IPS) e utiliza as premissas da Fronteira Eficiente e da Teoria Moderna de Finanças (Markowitz), pode-se afirmar que ele deve basear seus critérios de decisão para alocação estratégica na exposição desejada pelo investidor ao risco sistêmico (não diversificável). Isso porque, segundo postulado por Markowitz, o risco não sistêmico, ou diversificável, deve ser diversificado, como o próprio nome diz. Portanto, o retorno exigido pelo investidor está associado ao risco sistêmico ao qual ele deseja se expor;Ø Alocação Estratégica: Para colocar em prática a Alocação Estratégica, o gestor irá considerar a Política de Investimentos (IPS) e, adicionalmente, as expectativas de longo prazo para o mercado de capitais;  Ø Grande valor agregado à carteira: muitos defendem que o grande valor agregado à carteira de investimentos provém principalmente da alocação estratégica dos ativos.
Estratégias Básicas de Alocação de Ativos
