=== PAGE 533 ===
1041CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Lei do Mercado de CapitaisDistribuição de Valores MobiliáriosA CVM poderá subordinar o registro a capital mínimo da companhia emissora e a valor mínimo da emissão, bem como a que sejam divulgadas as informações que julgar necessárias para proteger os interesses do público investidor.O pedido de registro será acompanhado dos prospectos e outros documentos quaisquer a serem publicados ou distribuídos, para oferta, anúncio ou promoção do lançamento.
1042CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Lei do Mercado de CapitaisAdministração de Carteiras e CustódiaO exercício proﬁssional da administração de carteiras de valores mobiliários de outras pessoas está sujeito à autorização prévia da CVM.Tal regra se aplica à gestão proﬁssional de recursos ou valores mobiliários entregues ao administrador, com autorização para que este compre ou venda valores mobiliários por conta do comitente. Compete à CVM estabelecer as normas a serem observadas pelos administradores na gestão de carteiras e sua remuneração. Além disso, a prestação de serviços de custódia de valores mobiliários está sujeita à autorização prévia da CVM. Considera-se custódia de valores mobiliários o depósito para guarda, recebimento de dividendos e boniﬁcações, resgate, amorVzação ou reembolso, e exercício de direitos de subscrição, sem que o depositário tenha poderes, salvo autorização expressa do depositante em cada caso, para alienar os valores mobiliários depositados ou reaplicar as importâncias recebidas.Salvo mandato expresso com prazo não superior a um ano, o administrador de carteira e o depositário de valores mobiliários não podem exercer o direito de voto que couber às ações sob sua administração ou custódia.
