=== PAGE 157 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão304
Quantidade de Dólares no Brasil$    $    $$    $    $$    $    $$    $    $US 1,00 = R$ 2,00
Taxa de Câmbio
Quantidade de Dólares no Brasil$    $    $$    $    $US 1,00 = R$ 4,00
Com o dólar “caro”, o aumento da quantidade de dólares em circulação poderá ocorrer através de:o Aumento das Exportações o Aumento da Conta Turismo o Venda de dólares pelo BC
Desvalorização do DólarComo qualquer objeto, as moedas terão desvalorização quando mais pessoas estiverem vendendo e/ou houver maior quantidade para vender. Desta forma, quando o dólar está caro (R$ 4,00), muitas pessoas desejam vender a moeda estrangeira fazendo com que se tenha mais dólares na economia brasileira DESVALORIZANDO o dólar e VALORIZANDO O REAL, deixando o cenário mais atrativo para o IMPORTADOR. Esse aumento de dólares pode ocorrer da seguinte forma:
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão305
Com o dólar “barato”, o seu aumento de preço poderá ocorrer por causa do:o Aumento das Importações o Diminuição da Conta Turismo o Compra de dólares pelo BC
Quantidade de Dólares no Brasil$    $    $$    $    $$    $    $$    $    $US 1,00 = R$ 2,00
Taxa de Câmbio
Quantidade de Dólares no Brasil$    $    $$    $    $US 1,00 = R$ 4,00
Valorização do DólarA valorização da moeda estrangeira ocorre da mesma forma: quando há uma diminuição da sua quantidade ou quando muitas pessoas a estão comprando. Ou seja, quando o dólar está barato (R$ 2,00), muitas pessoas desejam comprar dólares, fazendo com que se tenha menos moeda estrangeira na economia brasileira VALORIZANDO o dólar e DESVALORIZANDO O REAL, deixando o cenário mais atrativo para o EXPORTADOR. Essa diminuição de dólares na economia brasileira, pode ocorrer da seguinte forma:
