=== PAGE 381 ===
746CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Coeficiente de Correlação (ρ)No entanto, a covariância possui dois problemas:Ø (1) Seus valores não são padronizados, variando de menos infinito a mais infinito;Ø (2) Não é possível comparar a relação linear de dois grupos com unidades distintas.Assim, Karl Pearson (ρ) corrigiu o problema da Covariância, conseguindo transformar estes números em uma nova variável que SEMPRE irá variar de -1 até +1, chamada de “Coeficiente de Correlação”. O sinal indicará se há uma relação direta ou inversa entre as variáveis e o número a intensidade (quanto mais próximo de “1”, maior a correlação linear).Por exemplo, duas variáveis X e Y que possuam os seguintes Coeficientes de Correlação:Ø X e Y possuem (ρ) = +1: Se X aumentar 10%, Y AUMENTARÁ 10%;Ø X e Y possuem (ρ) = -1: Se X aumentar 10%, Y DIMINUIRÁ 10% (lados opostos).Ø X e Y possuem (ρ) = 0: Se X aumentar 10%, Y não terá NENHUMA relação, irá se movimentar independentemente uma da outra.Ø X e Y possuem (ρ) = +0,3: Se X diminuir 10%, Y DIMINUIRÁ  3%.
Fronteira Eficiente de Markowitz
747CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
AtivoValor InicialPrejuízo/ LucroResultado FinalCARTEIRA (A)100% PetrobrásR$ 100.000- R$ 10.000 (-10%)R$ 90.000CARTEIRA (B)50% PetrobrásR$ 50.000- R$ 5.000 (-10%)R$ 100.00050% LATAMR$ 50.000+R$ 5.000 (+10%)
Covariância e Coef (ρ)Quando estamos tratando de gestão de risco nas carteiras de investimentos, desejamos adquirir ativos que se comportem o mais inverso possível e estas variáveis servem para isso. Voltando ao nosso exemplo com Petrolíferas,  mesmo que as empresas sejam muito bem administradas, gerando bons lucros, o valor das suas ações sempre estão diretamente relacionadas a cotação do petróleo.  Se o mesmo, se desvalorizar, as ações irão se desvalorizar. Desta forma, é muito interessante para diminuir o “risco de petróleo”, adquirir ativos que sejam beneficiados com a queda do valor desta commodities, como por exemplo, companhias aéreas. Para isso, analisamos o Coeficiente de CorrePor exemplo, vejamos como duas carteiras se comportariam com o petróleo caindo 10%, estimando Coef (Petrobrás, Petróleo) = +1; e Coef (LATAM; Petróleo) = ‒1
Fronteira Eficiente de Markowitz
