=== PAGE 314 ===
614CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Por fim, listamos vantagens e desvantagens desse tipo de investimento:VantagensØ Influência na gestão e na estratégia da companhia;Ø Elevado potencial de crescimento das empresas selecionadas para investimento;Ø Alto potencial de retorno; eØ Baixa correlação do desempenho das empresas investidas com o mercado.DesvantagensØ Elevado risco;Ø Desafio de precificação do valor da empresa investida;Ø Falta de dados públicos sobre preços dos ativos e indicadores desse mercado; eØ Possível impacto das condições econômicas vigentes durante o investimento.
Vantagens e Desvantagens
Private 
Equity
615CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
CommoditiesConceitoCommodities são bens relativamente uniformes em qualidade e utilidade, independentemente de sua origem.Os investidores dividem as commodities em duas categorias: hard e soft. As commodities hards envolvem, por exemplo mineração ou perfuração, como metais como ouro, cobre e alumínio, além produtos como petróleo bruto, gás natural e gasolina Já commodities softs referem-se a produtos que são agropecuários como um todo, como milho, trigo, soja e gado.As commodities costumam apresentar retornos superiores a outras classes de ativos; contudo, tais retornos tendem a ser muito voláteis. A boa notícia é que o retorno do investimento em commodity geralmente tem baixa correlação com outros ativos e, por isso, ela é uma grande opção para o investidor que busca diversificar sua carteira.
