=== PAGE 56 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças103
ProbabilidadeDistribuição de probabilidadeUma distribuição de probabilidade descreve as probabilidades de todos os resultados possíveis para uma variável aleatória. As probabilidades de todos os resultados possíveis devem somar 1.A atribuição de probabilidades aos resultados possíveis para variáveis aleatórias discretas e contínuas nos fornece distribuições de probabilidade discretas e distribuições de probabilidade contínuas. A diferença entre esses tipos de distribuições é a seguinte:Ø Distribuição Discreta: p(x) = 0, quando x não pode ocorrer, ou p(x) > 0, quando x pode ocorrer. Por exemplo, não é possível que um mês registre 35 dias de chuva (probabilidade zero). Mas é possível que registre, por exemplo, 15 dias de chuva. A probabilidade seria maior do que zero;Ø Distribuição Contínua: p(x) = 0, mesmo que x possa ocorrer. Por exemplo, qual a probabilidade de que um ativo de renda variável apresente retorno positivo de 0,52%? A probabilidade é zero, pois 0,52% é um retorno pontual em uma infinidade de possíveis retornos.Há diferentes tipos de distribuições de probabilidade. Veremos as distribuições Normal, Lognormal e t de Student.
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças104
ProbabilidadeDistribuição NormalA distribuição de probabilidade normal é a mais importante distribuição de probabilidade para descrever uma variável aleatória contínua. Ela é usada em várias aplicações práticas, nos mais diversos campos da ciência.O formato da distribuição de probabilidade normal é dado pela curva em forma de sino apresentada abaixo.
