=== PAGE 243 ===
472CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Precificação de ativosConceitosPara podermos evoluir na análise fundamentalista, precisamos compreender que o “valor da companhia” pode possuir diversas respostas e desta forma, o valor da ação também divergirá. Esses tipos de “valor da empresa” acabam sendo diferentes, pois, primeiramente precisamos saber “o que queremos saber” da uma companhia. Desta forma, vamos demonstrar os tipos que existem:Ø VALOR NOMINAL: este valor é nada mais é que o valor do capital social, dividido pelo número de ações. Lembrando que o capital social é o valor integralizado (ou a aportar) dos sócios. Ø VALOR PATRIMONIAL: o valor patrimonial serve para sabermos quanto valeria uma ação da empresa, caso a companhia decidisse encerrar as suas operações, vendesse todos os seus ativos e pagasse suas dívidas, quanto cada um receberia. Ou seja, é o Patrimônio Líquido dividido pelo número de ações.Ø VALOR DE LIQUIDAÇÃO: Em caso de falência da companhia, há uma ordem e preferência sobre os ativos da empresa (causas trabalhistas, credores, governo...). Após a quitação destes valores, o que fica é chamado de Valor Residual, que será o valor distribuído aos acionistas. Assim, para chegarmos no Valor de Liquidação da empresa, devemos dividir o Valor Residual pelo número de ações.
473CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Precificação de ativosConceitosContinuando sobre os tipos de “valor da empresa”, os outros dois importantes são:Ø VALOR DE MERCADO: este é o valor que está sendo negociado as ações no mercado secundário, ou seja, na bolsa de valores (B3). Este é o valor mais comum que escutamos no nosso dia: “as ações da RToro Education S/A fechou hoje na bolsa brasileira a R$ 30,00. Com isso, ela está valendo R$ 90 bilhões de reais”. O valor total da empresa se baseia na multiplicação do valor de mercado pelo número de ações.Ø VALOR ECONÔMICO: este é o valor que é realizado pelas empresas de análise, através dos modelos de precificação, sendo o principal deles o de Cash Flow (Modelo de Fluxo de Caixa Descontado). Quando uma empresa pretende realizar uma OPA e não ser mais uma empresa de capital aberto (não ter mais negociações na bolsa de valores), é através deste tipo de avaliação na qual é oferecido a seus acionistas a venderem suas ações.Todos estes tipos de “valores de empresa” são números importantíssimos sabermos quando decidimos comprar ações na bolsa de valores. Portanto, alguns indicadores econômicos estaremos estudando agora através da Análise Fundamentalista!
