=== PAGE 161 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão312
Política CambialReservas InternacionaisAsreservas monetárias internacionais, também chamadas de “reservas cambiais”,são os ativos dosbancos centraise autoridades monetárias, tais como, moedas estrangeiras (dólar, euro, libra esterlina, ...), direitos especiais de saque junto ao Fundo Monetário Internacional (FMI), depósitos no Banco de Compensações Internacionais (BIS), ouro, entre outros ativos. Elas funcionam como uma espécie de seguro para o país fazer frente à seus compromissos financeiros (obrigações no exterior, emissão de moeda e financiar déficits temporários em seus balanços de pagamentos) e a choques de natureza externa, tais como crises cambiais e interrupções nos fluxos de capital para o país. As reservas aumentam quando há um superávit no Balanço de Pagamentos (BP), ou seja, quando a soma das “Transações Correntes”, “Conta de Capital” e “Conta Financeira” forem positivas. Assim, em um economia sem intervenção do governo, ocorrerá uma valorização da moeda local, diminuindo assim o valor da moeda estrangeira. Da mesma forma, quando o Balanço de Pagamento for negativo, haverá uma diminuição de moeda estrangeira no país, ocasionando um valorização do dólar (desvalorização da moeda local, no caso do Brasil, uma desvalorização do Real).
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão313
Política CambialReservas InternacionaisREGIMEENTRADA DE DÓLARESSÁIDA DE DÓLARESCÂMBIO FIXOPara manter o preço fixo, o BACEN irá comprar os dólares, aumentando sua reserva cambial.Para manter o preço fixo, o BACEN irá vender seus dólares, diminuindo suas reserva cambial.CÂMBIO FLUTUANTEO BACEN não irá interferir, mantendo sua reserva cambial. Assim, o preço do dólar irá diminuir.O BACEN não irá interferir, mantendo sua reserva cambial. Com isso, o preço do dólar irá aumenta.CÂMBIO FLUTUANTE SUJOSe o BACEN entender ser relevante, ele irá comprar parte desses dólares para minimizar a desvalorização do dólar. Com isso, aumentará a sua reserva cambial.Se o BACEN entender ser relevante, ele irá vender dólares para minimizar a valorização do dólar. Desta forma, diminuirá a sua reserva cambial.
