=== PAGE 447 ===
872CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasFintechs na Gestão de InvestimentosMuitas fintechs foram constituídas com o objetivo de fornecer serviços de gestão de investimentos. Muitas delas oferecem a gestão de produtos e carteiras de investimento de forma automatizada inclusive, em alguns casos, com uso de Inteligência Artificial.Nesse sentido, alguns dos serviços oferecidos são:ØMonitoramento de milhares de ativos do mercado, através de algoritmos, com o objetivo de melhorar a diversificação da carteira dos clientes;ØCuradoria de investimentos com o objetivo de oferecer os melhores produtos de acordo com o perfil de cada cliente, incluindo o rebalanceamento da carteira;ØDiversos produtos e serviços de forma eletrônica e muitas vezes com assessoria personalizada.
873CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasDistributed Ledger TechnologyDistributed Ledger Technology (DLT) é um protocolo que permite o funcionamento seguro de um banco de dados digital descentralizado. Com isso,elimina-se a necessidade de uma autoridade central para controlar a manipulação. A DLT permite o armazenamento de todas as informações de maneira segura e precisa usando criptografia. Pode ser acessado por meio de "chaves" e assinaturas criptográficas. Uma vez que a informação é armazenada, ela se torna um banco de dados imutável e é regido pelas regras da rede.A própria natureza de um livro-razão descentralizado os torna imunes a crimes cibernéticos. Além disso, o compartilhamento e atualização simultâneos (peer-to-peer, ou ponto a ponto em português) de registros tornam todo o processo muito mais rápido, eficaz e barato.A DLT tem um grande potencial para revolucionar a maneira como governos, instituições e empresas trabalham. Pode ajudar, por exemplo os governos com a arrecadação de impostos, a emissão de passaportes, registros de imóveis e licenças e o desembolso de benefícios da Previdência Social, bem como procedimentos de votação.
