=== PAGE 132 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão254
BACEN 
–
 
Banco CentralConceitoO banco central é a instituição de um país à qual se tenha confiado o dever de regular o volume de dinheiro e de crédito da economia. Com isso, os bancos centrais possuem diversas funções, sendo ele o:Ø “Banqueiro do governo”;Ø “Banco dos bancos”; Ø Supervisor do sistema financeiro; Ø Executor da política monetária; Ø Executor da política cambial e depositário das reservas internacionais. No brasil, o BACEN (Banco Central do Brasil) é uma autarquia de natureza especial, sem vinculação a Ministérios, tutela ou subordinação hierárquica e tem como objetivos:Ø Assegurar a estabilidade de preços (principal função);Ø Zelar pela estabilidade e pela eficiência do sistema financeiro;Ø Suavizar as flutuações do nível de atividade econômica;Ø Fomentar o pleno emprego.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão255
BACEN 
–
 
Banco CentralLei Complementar Nº 179Em 24 de fevereiro de 2021, sob a leu complementar nº 179, foi definido os novos objetivos do Banco Central do Brasil (BC ou BACEN) e também sobre a sua autonomia. Os principais pontos a serem elencados sobre esta lei complementar são:ØSeu objetivo fundamental é assegurar a estabilidade de preços;Ø Autonomia perante alguns itens, como por exemplo, o Bacen não necessita mais de autorizações do CMN para na emissão do papel moeda. As metas de política monetária continuam sendo estabelecidas pelo CMN, mas compete privativamente ao Bacen conduzir a política monetária necessária para cumprimento das metas estabelecidas.Ø A Diretoria Colegiada do BACEN terá 9 (nove) membros, sendo um deles o seu Presidente, todos nomeados pelo Presidente da República.ØO mandato do Presidente do Banco Central do Brasil terá duração de 4 (quatro) anos, com início no dia 1º de janeiro do terceiro ano de mandato do Presidente da República, ou seja, não é concomitante ao do Presidente da República.ØPresidente do Banco Central do Brasil deverá apresentar, no Senado Federal, em arguição pública, no primeiro e no segundo semestres de cada ano, relatório de inflação e relatório de estabilidade financeira, explicando as decisões tomadas no semestre anterior.
