=== PAGE 34 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças59
Estatística
AmostraPOPULAÇÃO
População e AmostraPara iniciarmos os estudos de estatística, precisamos primeiramente entender a diferença de População e Amostra. Assim sendo:Ø População: O Conceito de População é “a totalidade dos números do grupo a ser estudado”. Por exemplo, um fundo de investimentos possui 10 anos de criação e vamos analisar estes 10 anos.Ø Amostra: Já a Amostra é “uma parte da totalidade do grupo que deseja ser estudado, ou seja, um pedaço da População”. Por exemplo, desejamos saber em quem a população brasileira pretende votar. Como é muito difícil perguntar para todos os brasileiros, fazemos uma pesquisa somente com uma “parte” da população, que será considerada como se fosse o todo.
Estatística
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças60
Medidas de Posição CentralMédiaA MÉDIA nada mais é que um valor que aponta para onde mais se concentram os dados de uma distribuição,  ou seja, “o ponto de equilíbrio” do grupo de dados analisados. É como se todos os números desse grupo, fossem iguais neste ponto de equilíbrio. Para fazermos o cálculo da média, primeiro precisamos compreender que a média poderá ser de dois tipos:Ø Média Aritmética Simples: quando todos os dados possuem a mesma relevância, ou seja, o mesmo peso. Exemplo: aplicar em quatro ativos diferentes, mas com o mesmo valor financeiro. Desta forma, para fazer o seu cálculo devemos somar todos valores do grupo de dados e dividir pela quantidade total de números.Ø Média Aritmética Ponderada: quando os dados do grupo analisada possuam relevâncias diferentes, ou seja, pesos diferenças. Por exemplo, um cliente aplicar valores diferentes em diversos investimentos. Desta forma, para fazer o seu cálculo devemos levar em consideração o peso de cada  um dos dados. Este cálculo será apresentado adiante.
