=== PAGE 103 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão196
MicroeconomiaEfeito Renda e Efeito SubstituiçãoE o que ele fará então? Pelo Efeito Renda, ele pode comprar mais refrigerante e mais cachorro quente. Mas, pelo Efeito Substituição, é mais vantajoso comprar mais refrigerante. Logo, como ambos os efeitos atuam na direção de comprar mais refrigerante, o Efeito Total nos diz que ele comprará mais refrigerante.E sobre o cachorro quente? Não se pode afirmar, pois os Efeitos Renda e Substituição operam em direções opostas. Pelo Efeito Renda, ele pode comprar mais cachorro quente; mas, pelo Efeito Substituição, como o refrigerante ficou comparativamente mais barato que o cachorro quente, ele deveria comprar menos cachorro quente e mais refrigerante. Tudo dependerá da magnitude de cada um dos efeitos.Resumindo: assumindo que o refrigerante é um bem normal, ou seja, se sua renda cresce, você deseja consumir mais refrigerante. Assim, se o preço do refrigerante cair, o Efeito Renda é positivo, o Efeito Substituição é Positivo e o Efeito Total também é positivo!
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão197
MicroeconomiaEfeito Renda e Efeito SubstituiçãoE se for um bem inferior, aquele que, se sua renda subir, você deseja consumir menos? Nesse caso, o Efeito Renda será sempre negativo. Isso porque se o preço de um bem inferior cair, você tende a consumir menos. Com a queda do preço, é como se sua renda tivesse aumentado. Logo, você vai querer consumir bens normais ao invés de bens inferiores.O Efeito Substituição é sempre positivo para bens cujos preços estão caindo, pois é possível comprar mais desse bem (agora mais barato) em substituição a outro que não teve redução de preço. Então, mesmo sendo bem inferior, o efeito substituição é igualmente positivo.Como o Efeito Renda é negativo e o Efeito Substituição é positivo, o Efeito Total depende da magnitude de cada um desses efeitos.
