=== PAGE 307 ===
600CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Mercado ImobiliárioPrincipais RiscosComo qualquer outro tipo de investimento, o mercado imobiliário também possui seus riscos, alguns deles, bem específicos. Os principais riscos cobrados na prova são:Ø LIQUIDEZ: os imóveis tem baixíssima liquidez, sendo este um dos principais riscos embutido nestes investimentosØ VACÂNCIA: é possibilidade de um imóvel ficar desocupado por um período de tempo, sem gerar aluguéis e gerando custos de manutenção.Ø MERCADO: como todo investimento, a flutuação dos preços causados por eventos sistêmicos, também está presente neste investimento.Ø INFLAÇÃO: por serem ativos reais, os imóveis tem como característica conseguir a proteção da inflação, ou na forma de valorização do próprio ativo, ou como forma de reajuste automático nos contratos de aluguéis pelo IGP-M.Ø LEI DO INQUILINATO:  Reúne todas as regras e direitos que devem ser seguidas pelo locador e o inquilino.
601CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Estratégias de investimentoObjetivosO mercado imobiliário nos remete a dois principais objetivos, que são eles: Ø GERAÇÃO DE RENDA: este é um tipo interessante para quem deseja ter uma renda constante e que proteja da inflação, vide que os contratos de aluguéis são reajustados pelo índice IGP-M. Desta forma, o investidor consegue manter uma “renda perpétua” vide que somente utilizará os juros auferidos pelo imóvel. Ø GANHO DE CAPITAL: o objetivo por ganho de capital (vender por um preço mais alto do que foi adquirido) é interessante para quem busca retornos acima da renda fixa, aumentando o risco de liquidez mas reduzindo o risco de crédito. Isso ocorre pois o potencial de valorização de uma propriedade no momento da venda é imprevisível, dependendo de diversas variáveis como taxa de juros (maior crédito no mercado, maior a liquidez) e o nível de desemprego.
