=== PAGE 282 ===
550CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Debêntures & Debêntures IncentivadasRepactuaçãoRepactuação é uma possibilidade de renegociar as condições acertadas com os debenturistas, de forma a adequar as características dos títulos às condições de mercado. Essa renegociação por parte de empresa poderá ser relacionado a rentabilidade, prazo de pagamento ou até mesmo, referente as garantias.Caso haja a possibilidade desse mecanismo, ele deverá estar previsto na escrituro de emissão. Além disso, se houver esta cláusula e ela for acionada pela empresa, oferecendo novas condições para a debênture, se o investidor não aceitar a repactuação de algum dos itens citados, a empresa emissora estará obrigada a recomprar os devidos títulos dos debêntures que não aceitarem as novas condições.
551CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Debêntures & Debêntures IncentivadasResgate Antecipado & Opção de CompraDiferentemente do vencimento antecipado, que poderá ser causado por Cross Default ou Quebra de covenants, onde o credor solicita antecipadamente o pagamento da dívida, o (1) RESGATE ANTECIPADO & a (2) OPÇÃO DE COMPRA são benefícios para a empresa, protegendo-a da queda da taxa de juros, pois assim poderá conseguir pagar juros mais barato encerrando a dívida atual e emitindo uma nova dívida a taxas mais atraentes.Desta forma, na escritura de emissão, a empresa poderá colocar as cláusulas de RESGATE ANTECIPADO ou de OPÇÃO DE COMPRA, que lhe dará esse direito de encerrar a dívida, totalmente ou parcialmente. Como o debenturista já sabe dessas condições no momento de emprestar o dinheiro para a empresa, ele não poderá se opor ao encerramento da dívida. Vale ressaltar que o valor pago deverá ser o valor nominal atualizado e/ou acrescido da remuneração pro rata temporis. Inicialmente, aparenta serem a mesma cláusula, somente mudando o nome, mas há uma diferença relevante. Quando se tratar de (1) RESGATE ANTECIPADO a empresa emissora é obrigada a cancelar as debêntures. Já quando se tratar de (2) OPÇÃO DE COMPRA a empresa emissora poderá manter as debêntures em tesouraria e, posteriormente, vendê-las no mercado secundário.
