=== PAGE 496 ===
969CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGETFs ASGOs ETFs (Exchange Traded Funds), conhecidos também como Fundos de Índice, são fundos abertos que buscam obter retorno semelhante com base em determinado índice, com a diferença que suas cotas são negociadas em bolsa ou mercado de balcão, como se fossem ações ou fundos fechados. Estes fundos devem manter 95%, no mínimo, de seu patrimônio líquido aplicado em valores mobiliários de renda ﬁxa ou outros a7vos de renda variável autorizados pela CVM. Em se tratando de um ETF ASG, no Brasil é possível estruturá-lo, por exemplo, seguindo o Índice S&P/B3 Brasil ESG. Esse índice tem como obje7vo medir a performance das empresas com as melhores prá&cas de sustentabilidade baseadas em critérios ASG. O índice adota como principal fator de ponderação as notas ASG das companhias elegíveis à carteira teórica, através de uma metodologia proprietária da Standard&Poor’s, que também é u7lizada no índice Dow Jones Sustainability. Além disso, o índice exclui ações com base na sua par7cipação em certas a7vidades comerciais, no seu desempenho em comparação com o Pacto Global da ONU e também empresas sem pontuação ASG da S&P DJI.
970CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
970
11.2 Códigos ANBIMA
