=== PAGE 480 ===
937CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGGreenwashing refere-se ao ato de fornecer ao público ou inves&dor informações enganosas ou mesmo falsas sobre o impacto ambiental dos produtos e operações de uma empresa. Envolve fazer uma alegação infundada para enganar os consumidores, fazendo-os acreditar que os produtos de uma empresa são ecologicamente corretos ou têm um impacto ambiental posi7vo maior do que realmente têm.Além disso, o Greenwashing pode ocorrer quando uma empresa tenta enfa&zar os aspectos sustentáveis de um produto para ofuscar o envolvimento da empresa em prá&cas prejudiciais ao meio ambiente. Alguns exemplos dessa prá7ca no mercado ﬁnanceiro incluem: ØUm fundo tem “ASG” no nome, mas só usa uma estratégia de ﬁltro nega7vo limitada para excluir inves7mentos em armas polêmicas, não considerando materialmente fatores ASG no resto de suas estratégias de inves7mento. ØUm fundo inclui “fatores ASG” no nome, mas seus obje7vos de inves7mento aﬁrmam apenas que ele busca fornecer valorização do capital, inves7ndo principalmente em ações. ØUm fundo tem a palavra “sustentável” no nome, mas seus obje7vos de inves7mento apenas fazem referência ao desempenho ﬁnanceiro. 
Greenwashing
938CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
938
Reporte de informações em 
sustentabilidade
