=== PAGE 152 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão294
IGP
-
M 
–
 
Índice Geral de Preços do MercadoDefiniçãoO IGP-M é um índice de inflação muito utilizado para correção de contratos de aluguéis e também em contratos de dívidas de empresas. Ele é calculado pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), sendo na verdade, uma composição de três outros índices de inflação:Ø 60% do Índice de Preços por Atacado (IPA): Atualmente chamado de Índice de Preços ao Produtor Amplo, registra variações de preços de produtos agropecuários e industriais nos estágios de comercialização anteriores ao consumo final.Ø 30% Índice de Preços ao Consumidor (IPC): medida de preço médio necessário para comprar determinados bens de consumo e serviços no mercado varejista por famílias que possuem renda de 1 a 33 salários mínimos residentes nos principais centros consumidores do Brasil.Ø 10% Índice Nacional de Custo de Construção (INCC): Reflete o ritmo dos preços de materiais de construção e da mão de obra no setor imobiliário, sendo muito utilizado na correção de contratos de Compra & Venda na planta.Como podemos perceber, diferentemente do que ocorre no IPCA, que tem maior impacto nos preços do varejo, oIGP-M tem como principal variável os preços no ATACADO e como a variação cambial tem impacto mais relevante nos preços do atacado do que no varejo, oIGP-M sofre variações mais impactantes do que o IPCA quando há variações cambiais.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão295
Política MonetáriaConceitoPolítica monetária é o controle da oferta de moeda na economia, ou seja, o meio de estabilizar e controlar os níveis de preços para garantir a liquidez ideal (equilíbrio) do sistema econômico do país. Para controlar o dinheiro e a taxa de juros, as autoridades monetárias utilizam-se dos seguintes instrumentos:Ø Operações de Mercado Aberto (Open Market): Compra ou venda de Títulos Públicos Federais (TPF) pelo BACEN. Este é o instrumento mais ágil e eficaz que o governo dispõe para fazer política monetária.Ø Depósito Compulsório: O Banco Central obriga os bancos a depositar parte dos recursos captados dos clientes, via depósitos à vista, a prazo ou poupança, numa conta no BACEN. Quanto maior o percentual do compulsório, menor será a liquidez do mercado.Ø Operações de Redesconto Bancário: É a taxa de juros cobrada pelo Banco Central pelos empréstimos concedidos aos bancos.  Quanto maior a alíquota cobrada pelo BACEN, menor a liquidez do mercado.Importante compreender que maior a oferta de moeda na economia, significa ter mais dinheiro em circulação, e quanto mais dinheiro em circulação, maior o PIB e maior a tendência de um aumento da inflação.
