=== PAGE 276 ===
538CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Títulos Privados de Renda FixaConceitoOs títulos privados de renda fixa podem ser de instituições financeiras, de instituições não-financeiras ou emitidos por pessoas físicas. Em relação aos títulos das instituições financeiras, uma das diferenças é que alguns desses investimentos possuem um “seguro” em caso de insolvência da mesma, chamado de FGC (Fundo Garantidor de Crédito).Os títulos de renda fixa de Instituições Financeiras cobrados em prova são:Ø CDB – Certificado de Depósito Bancário;Ø LCI – Letra de Crédito Imobiliário;Ø LCA – Letra de Crédito do Agronegócio;Ø LIG – Letra Imobiliária com Garantia;Ø DPGE – Depósito a Prazo com Garantia Especial;Ø LF – Letra Financeira;Ø Operação Compromissada.
539CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
CDB 
–
 
Certificado de Depósito BancárioCaracterísticasO CDB (Certificado de Depósito Bancário) é uma das principais ferramentas de captação de recursos das instituições financeiras, com o investidor emprestando recursos em troca de remuneração. Ele é um título de renda fixa, escritural e nominativo, que representa promessa de pagamento, em data futura, do valor do depósito a prazo, acrescido da rentabilidade convencionada. q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:ØEmissores: Bancos (Comerciais; de Investimento; de Desenvolvimento; Múltiplos) e as Financeiras (sociedades de crédito, financiamento e investimento).Ø Investidor: Pessoas físicas e jurídicas.Ø Rentabilidade: Prefixado ou Pós-fixado (DI, TR, TLP , IPCA, ...).o Prazo mínimo com base na remuneração:§ TR ou TLP – 1 mês;§ TBF – 2 meses;§ Índices de inflação – 1 ano.Ø Tributação: tabela regressiva de renda fixa (22,5% a 15%).Ø Garantia de FGC: SIM.
