=== PAGE 495 ===
967CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGFundos que consideram questões ASGJá as ações con&nuadas incluem a deﬁnição de uma metodologia das questões ASG (que pode incluir polí7cas de integração, de ﬁltros, de engajamento corpora7vo, entre outras mapeadas na terminologia ASG). Além disto, devem ser determinadas prá7cas e ferramentas u7lizadas na análise de inves7mentos e no processo de tomada de decisões, incluindo a seleção de inves7mentos e a alocação de capital de acordo com informações, métricas e/ou indicadores materiais que permitam iden7ﬁcar as caracterís7cas ASG dos a7vos. Algumas prá7cas podem ser mencionadas, como a avaliação da materialidade ou a integração de polí7cas, prá7cas e dados ASG no ciclo de inves7mentosNo contexto dos inves7mentos, a materialidade é uma estratégia para representar e hierarquizar os temas ASG que mais impactam, posi&va ou nega&vamente, a performance ﬁnanceira de uma empresa (por exemplo, o crescimento de receita, margens, WACC – custo médio ponderado de capital –, ﬂuxo de caixa ou risco) ou que possam inﬂuenciar, substan7vamente, as avaliações e decisões de stakeholders. 
968CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGFundos que consideram questões ASGOs fatores ASG materiais diferem de um setor para outro — o que afeta uma empresa de um segmento poderá não afetar uma empresa de outro. Portanto, materialidade é um método que revela como todo o processo de inclusão de fatores ASG impactará os inves&mentos, os clientes, o meio ambiente e a sociedade. Por ﬁm, a transparência está relacionada à divulgação pública sobre qual o procedimento para a consideração de questões ASG e como é acompanhado ao longo do tempo. Uma descrição sobre como o fundo considera as questões ASG em sua gestão e as metodologias u7lizadas, tanto na estruturação quanto durante o período de manutenção a7va do fundo, deve estar acessível a inves7dores e ao público em geral nos respec7vos materiais.
