=== PAGE 519 ===
1015CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosObrigações do Gestor (Cap. V)Ø Pela gestão de risco dos veículos de inves7mento, incluindo, mas não se limitando, pela gestão do risco de liquidez em conjunto com o administrador ﬁduciário, bem como dos acordos entre essenciais e/ou documentos dos veículos de inves7mento, conforme aplicável e sem prejuízo do disposto na regulação em vigor; eØ Por garan7r que as operações realizadas pelos veículos de inves7mento tenham sempre propósitos econômicos compamveis com os documentos dos veículos de inves7mento, e estejam em consonância com os princípios gerais de conduta previstos neste Código.É recomendável que o gestor de recursos observe o Guia ANBIMA de PLD/FTP , conforme disponível no site da Associação, no que se refere às suas respec7vas obrigações pelo processo de prevenção à lavagem de dinheiro, ao ﬁnanciamento do terrorismo e ao ﬁnanciamento da proliferação de armas de destruição em massa – PLD/FTP relacionado às a7vidades dos veículos de inves7mento.O gestor de recursos deve estabelecer procedimentos para o controle e monitoramento das operações realizadas entre os veículos de inves7mento sob sua própria gestão, com critérios que busquem mi7gar eventuais conﬂitos de interesse e assimetria entre os veículos de inves7mentos.
1016CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosRateio de Ordens e Crédito Privado (Cap. V)O gestor de recursos pode realizar rateio de ordens para os veículos de inves7mento, desde que mantenha processos, critérios e controles preestabelecidos para que o rateio seja realizado de forma justa, de acordo com critérios equita&vos, que estejam formalizados e que sejam passíveis de veriﬁcação.O gestor de recursos é o responsável pelo rateio de ordens dos veículos de inves7mento sob sua gestão, e deve assegurar que nesse rateio não haja veículos de inves&mentos que sejam privilegiados em detrimento de outros.O gestor de recursos é o responsável pela gestão do crédito da carteira dos veículos de inves7mento, devendo adotar controles para a realização da análise e monitoramento dos a7vos de crédito privado e riscos de crédito associados.
