=== PAGE 225 ===
436CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
DIVIDENDO É O LUCRO DISTRIBUÍDO EM DINHEIRO ISENTO DE IR (Imposto de Renda). O percentual mínimo é definido pelo estatuto e caso seja omisso, a lei determina que seja de 50% a sua distribuição. Após seu pagamento, o preço da ação sofre uma redução do mesmo valor do dividendo pago por ação (ação passa a ser negociada ex-dividendo). Este processo ocorre em 3 etapas (anúncio, ajuste e pagamento).Ø DATA DO ANÚNCIO: Data em que o corpo diretivo da empresa aprova e declara que serão pagos dividendos;Ø DATA DO AJUSTE DE PREÇO DE MERCADO (EX-DIVIDENDO): Data em que o preço de mercado se ajusta ao dividendo e que é definido a base acionária que receberá o dividendo! A partir desta data, o investidor que comprar a ação não terá mais direito ao dividendo anunciado;Ø DATA DO PAGAMENTO: Empresa efetivamente paga os dividendos aos acionistas.Perceba que o acionista que receberá os dividendos é aquele que possui as ações no dia doEX-DIVIDENDO. Ele não precisa possui as ações antes dessa data e mesmo que ele venda as ações no dia posterior a data do ex-dividendo, ele terá direito ao recebimento na da DATA DO PAGAMENTO.
Conceito
Dividendos
437CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Conceito
Política de DividendosA política de dividendos adotada por uma empresa pode transmitir sinais ao mercado sobre a situação da companhia. De acordo com a Teoria de Sinalização de Dividendos, tais sinais sobre a expectativa de distribuição de dividendos futuros e, consequentemente, do resultado da companhia, seriam capazes de influenciar a demanda por determinado ativo.Contudo, uma variação no volume a distribuir de dividendos pode ser interpretado de maneira dúbia:Ø ELEVAÇÃO DOS DIVIDENDOS: muitos podem interpretar como uma notícia positiva, pois receberão valores maiores a título de dividendos; porém outros podem questionar se a administração da companhia não está sendo capaz de empreender novos projetos que possam implicar maior retenção de lucros, de um lado, mas resultados superiores no futuro, de outro.Ø REDUÇÃO DOS DIVIDENDOS: à primeira vista, pode sinalizar que a empresa passa por dificuldades financeiras e que prefere distribuir menos recursos a título de dividendos; porém, pode também significar que a companhia está retendo parcela maior do lucro para reinvestir na própria empresa, o que pode levar a melhores resultados no futuro e, consequentemente, maiores dividendos.
