=== PAGE 426 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão833
IPS InstitucionalAsset Liability ManagementModelo que foca no gerenciamento de ativos e fluxos de caixa para reduzir o risco de perdas em caso de não pagamento de passivos. A gestão por Asset Liability Management se preocupa com o tempo em que ocorrerão os fluxos de caixa. Isso porque os ativos precisam estar disponíveis e líquidos no momento do pagamento dos passivos.É muito utilizado para gerir a carteira de empréstimos de Instituições Financeiras e de Fundos de Pensão, além das reservas matemáticas de seguradoras.Sua abordagem procura maximizar a diferença entre ativos (assets) e passivos (liabilities) para cada nível de risco, reduzindo assim o risco de descasamento de fluxos de caixa. Contudo, utiliza expectativas de retornos esperados, o que pode influenciar negativamente o modelo, por conta da incerteza de tais retornos.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão834
Características Técnicas dos PlanosRiscos do ProdutoComo qualquer outra aplicação financeira, a previdência privada, através dos planos VGBL e PGBL, também possui riscos. No entanto, seus riscos são divididos entre FASE DE DIFERIMENTO e FASE DE BENEFÍCIO, já que são planos através de contribuição variável.Na FASE DE DIFERIMENTO (contribuição), o risco da previdência privada aberta é o risco do fundo no qual está aplicado. Assim sendo, os principais riscos possíveis são o de mercado, crédito e o de liquidez. Nesta fase, o risco da instituição financeira  é praticamente nula, já que a Lei 11.196/05, art. 78, diz que os ativos aplicados são segregados, ou seja, o dinheiro do cliente não faz parte do patrimônio da seguradora em caso de falência. Caso isso ocorra, a SUSEP pode transferir esses ativos para outra seguradora. Já na FASE DO BENEFÍCIO, o risco passa ser a Instituição Financeira (seguradora nesse caso), já que o participante "entrega" todo o seu recurso em troca de uma renda estabelecida, não sendo mais o risco advindo do resultado das aplicações financeiras.
