=== PAGE 272 ===
530CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Títulos Públicos Federais (TPF)LTN (Tesouro Prefixado)As Letras do Tesouro Nacional (LTN), com nome atual de Tesouro Prefixado, são títulos com rentabilidade definida no momento da compra. Assim, calcula-se o preço unitário (PU) descontando-se do Valor Nominal (que sempre será de R$ 1.000,00) pela taxa, de acordo com o prazo em dias úteis de resgate do título.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Emissores: Governo Federal;Ø Investidor: Pessoas físicas e jurídicas;Ø Remuneração: Prefixada (aplica-se um desconto sobre o valor de R$ 1.000,00);Ø Cupom: não possui;Ø Relação inversa: quanto maior a taxa de desconto, menor o seu PU;Ø Riscos: alto risco de mercado (taxa de juros) e baixo risco de crédito (governo);Ø Quando devemos investir: indicado para investidores que desejam baixíssimo risco de crédito e que acreditam na queda da taxa de juros (SELIC), pois ela já está com a sua rentabilidade garantida até o final.
531CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Títulos Públicos Federais (TPF)NTN-F (Tesouro Prefixado com Juros Semestrais)As Notas do Tesouro Nacional série F (NTN-F), com nome atual de Tesouro Prefixado com Juros Semestrais, possuem a mesma remuneração das “LTN – Tesouro Prefixado” com uma única diferença: possuem cupom semestral (pagamento dos juros semestralmente). Desta forma, sua rentabilidade é definida no momento da compra, sendo uma compra com desconto sobre o valor nominal de R$ 1.000,00.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Emissores: Governo Federal.Ø Investidor: Pessoas físicas e jurídicas.Ø Remuneração: Prefixada (aplica-se um desconto sobre o valor de R$ 1.000,00);Ø Cupom: SIM, sendo ele semestral.Ø Relação inversa: quanto maior a taxa de desconto, menor o seu PU.Ø Riscos: alto risco de mercado (taxa de juros) e baixo risco de crédito (governo).Ø Quando devemos investir: indicado para investidores que desejam baixíssimo risco de crédito e que acreditam na queda da taxa de juros (SELIC), pois ela já está com a sua rentabilidade garantida até o final, além de fluxo de caixa semestral. Possui menos risco de mercado que as LTN.
