=== PAGE 227 ===
440CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Conceito
Direito de SubscriçãoO DIREITO DE SUBSCRIÇÃO, também chamado de Bônus de Subscrição, são títulos negociáveis emitidos por sociedades por ações que conferem aos seus titulares, nas condições constantes do certificado, o direito de subscrever ações do capital social da companhia, dentro do limite de capital autorizado no estatuto. Tem como objetivo a proteção dos acionistas dos efeitos de diluição e valor de sua propriedade já existente. Por se tratar de um título negociável, que dá o direito de comprar novas ações e possui um prazo definido, o direito de Subscrição se assemelha a uma CALL (opção de compra). Para a prova, uma das diferenças entre esses Direitos e a Bonificação de Ações, é que no primeiro o acionista precisa desembolsar os recursos para comprar as ações, já no segundo é gratuito.
FÓRMULA PARA PREÇO EX-SUBSCRIÇÃO (X):
441CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Para você não se apegar a fórmula, vamos então entender o raciocínio passo-a-passo!
100 açõesUma empresa possui ao total 100 ações, que estão sendo negociadas na bolsa por R$ 5,00. Desta forma, o seu valor de mercado é de R$ 500,00!Esta empresa deseja captar R$ 100,00 de recursos novos, então ela dá o direito de subscrição de 50 ações a  R$ 2,00 a seus acionista (para cada 2 ações que um acionista possui, ele pode adquirir 1 nova).50 AÇÕES NOVASAgora a empresa estará valendo os R$ 500,00 MAIS R$ 100,00 do dinheiro que entrou (R$ 600,00), porém possuindo 150 ações. Assim, o novo preço no mercado será  de R$ 600 ÷ 150 = R$ 4,00.150 AÇÕESRToro Education S/A
RToro Education1
2
3
100 açõesRToro Education
Gráfico Demonstrativo
Direito de Subscrição
