=== PAGE 209 ===
404CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Ações ConceitoA AÇÃO de uma empresa representa “a menor fração do seu capital social”. O detentor de uma ação (acionista), se torna um dos donos da companhia (coproprietário) e não um credor da empresa, desta forma, ações NÃO POSSUEM RISCO DE CRÉDITO! Junto com todas as outras pessoas (físicas ou jurídicas) que detêm ações da empresa, você passa a fazer parte do quadro de acionistas da companhia. As ações são conversíveis em dinheiro a qualquer momento por negociação em bolsa de valores ou mercado de balcão organizado, desde que haja um outro interessado e por isso há o risco de Liquidez.As ações possuem algumas características, podendo ser:Ø Nominativas ou “Ao portador”;Ø Escriturais ou físicas;Ø Ordinárias (ON) ou Preferências (PN);Ø De diferentes Classes (A, B, C, ...).
405CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Ações TiposAs ações se diferenciam basicamente pelos direitos que concedem a seus acionistas. No Brasil, elas estão divididas em dois grandes grupos: as ações ordinárias e as ações preferenciais. Ambos os tipos de ações devem ser nominativas (seu detentor é identificado nos livros de registro da empresa). As principais características de cada uma são:Ø Ações Ordinárias (ON): ação com direito a voto.Ø Ações Preferências (PN): ação com preferência aos dividendos.Ø Certificados de Depósito de Ações (UNITS): são ativos compostos por mais de uma classe de valores mobiliários, como por exemplo, uma composição da ações ON e ações PN.q OBS: O número de ações preferenciais sem direito a voto, ou sujeitas a restrição no exercício desse direito, não pode ultrapassar 50% (cinquenta por cento) do total das ações emitidas.
