=== PAGE 433 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
845
9.1 Estratégias Básicas de
 
Alocação de Ativos
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Estratégias Básicas de Alocação de AtivosConceitoO objetivo de construir um modelo eficiente de alocação é determinar quais serão as classes de ativos e os tipos de produtos que serão aplicados, com os seus devidos percentuais. Essa construção chamamos de ALOCAÇÃO DE ATIVOS, ou em inglês de Asset Allocation. Vale ressaltar que os clientes possuem acesso as mesmas classes de investimentos, mas não a mesma gama de produtos. Todos nós temos acesso a investimentos em ações, mas nem todos tem acesso a comprar ações de uma companhia fechada. Primeiramente, a ALOCAÇÃO DE ATIVOS é dividida entre a classe dos ativos, chamado deMACRO-ALOCAÇÃO, para posteriormente selecionar os produtos de investimentos daquelas classes, classificada comoMICRO-ALOCAÇÃO. Porém, existem as formas de como será feita a aplicação dos recursos, ou seja, se o investidor deseja buscar oportunidades de curto prazo ou apenas de longo prazo, se ele deseja que a carteira de investimentos possua muita movimentação financeira ou não. Neste sentido, a ALOCAÇÃO DE ATIVOS é dividida em Estratégica x Tática e Dinâmica x Estática, que veremos a seguir as suas diferenças.
