=== PAGE 498 ===
973CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
ANBIMADeveres dos AssociadosSão deveres dos Associados:Ø Pres7giar os obje7vos da Associação, bem como prestar toda ajuda e colaboração, a ﬁm de que a Associação possa cumprir suas ﬁnalidades;Ø Acatar as deliberações e recomendações de sua Assembleia Geral, da Diretoria, bem como do Conselho de É7ca e dos Conselhos de Regulação e Melhores Prá7cas;Ø Efetuar pontualmente o pagamento das contribuições que lhe couberem;Ø Cumprir efe7vamente os mandatos recebidos e os encargos atribuídos pela Diretoria ou pela Assembleia Geral;Ø Respeitar e cumprir este Estatuto Social, as normas expedidas pela Associação aplicáveis a suas respec7vas a7vidades, inclusive os Códigos de Regulação e Melhores Prá7cas e regulamentação complementares; Ø Colaborar na prestação de informações estams7cas e técnicas, respeitadas as normas de sigilo aplicáveis, tendo em vista propiciar um eﬁciente conhecimento das condições do mercado; eØ Manter atualizadas as suas informações cadastrais, sob pena de, não o fazendo, perder os direitos de Associado.
974CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
ANBIMAPenalidadesCaso o associado que descumprirem os princípios e regras estabelecidos nos Códigos ANBIMA ou no Código de É7ca, conforme o caso, estarão sujeitos à imposição das seguintes penalidades, observadas as disposições especíﬁcas de cada Código:(I) Advertência pública. (II) Multa, não podendo ultrapassar:§ o montante referente a 250 (duzentas e cinquenta) vezes a maior mensalidade associa7va recebida pela ANBIMA; ou § o dobro do montante da vantagem econômica ob7da pela ins7tuição em decorrência da operação irregular iden7ﬁcada.(III) Proibição temporária do uso do Selo ANBIMA (prazo de até 5 anos). (IV) Desligamento do quadro associa7vo da ANBIMA.Vale ressaltar que, an7gamente, a Anbima 7nha uma penalização de até 100 vezes a mensalidade, além de ter cinco penalizações (excluiu a advertência privada). Estas penalidades constam no Código de Processos.
