=== PAGE 115 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão220
MicroeconomiaOligopólioO oligopólio é uma estrutura de mercado com poucos competidores.O Oligopólio é caracterizado pelos seguintes fatores:Ø Poucos vendedores; Ø Grandes barreiras de entrada, o que leva ao oligopolista se manter como um dos únicos vendedores de seu mercado;Ø Interdependência entre os concorrentes: há uma tensão entre cooperação e interesse próprio. Por um lado, os oligopolistas se beneficiam quando cooperam entre si e atuam como monopolistas; por outro lado, como cada um se preocupa com o próprio lucro, é possível que tomem medidas capazes de impedir que um grupo de empresas mantenha seus resultados cooperativos. Em outras palavras, o que um faz interfere no que o outro fará!
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão221
MicroeconomiaOligopólioOligopólios podem atuar como monopolistas desde que façam um conluio, ou seja, um acordo sobre a produção e os preços entre as empresas. E o grupo de empresas que age de acordo com esse combinado é chamado cartel.Porém, na prática, a cooperação necessária é muitas vezes difícil de se manter. Uma das explicações disso vem da Teoria dos Jogos, especificamente do Dilema dos Prisioneiros.O Dilema dos Prisioneiros relata uma história de dois criminosos capturados pela polícia. A polícia tem provas suficientes para incriminá-los por determinado crime e suspeita que ambos criminosos tenham cometido um assalto a banco juntos, mas não tem provas suficientes com relação a esse crime maior.A polícia propõe a eles o seguinte: se um deles confessar o assalto a banco e acusar o companheiro, ele estará livre e o companheiro ficará 20 anos preso. Contudo, se ambos confessarem o assalto a banco, eles podem ficar presos por menos tempo, 8 anos. Porém, se nenhum dos dois confessar, ambos ficarão presos por apenas 1 ano.
