=== PAGE 220 ===
426CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
É um instrumento que promove a extensão do prêmio de controle aos acionistas minoritário. O tag along é previsto na legislação brasileira e assegura que a alienação, direta ou indireta, do controle de companhia aberta, somente ocorrerá sob a condição de que o acionista adquirente se obrigue a fazer oferta pública de  aquisição das ações com direito a voto de propriedade dos demais acionistas da companhia, de modo a lhes assegurar o preço no MÍNIMO IGUAL A 80% DO VALOR PAGO POR AÇÃO COM DIREITO A VOTO, pelas ações integrantes do bloco de controle. Algumas companhias, voluntariamente, estendem o direito de tag along também aos detentores de ações preferenciais (PN) e/ou asseguram aos detentores de ações ordinárias (ON) um preço superior aos 80%.q EXEMPLO: Rafael é sócio majoritário e vende o controle da sua companhia pelo valor de R$ 10,00 por ação (ON). Assim, todos os sócios minoritários que possuem ações ON deverão receber uma proposta para venderem as suas ações por no mínimo R$ 8,00, se desejarem, ou seja, 80% do que o Rafael vendeu. Importante notar que as ações PN não possuem esse direito!
Tag AlongConceito
427CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Governança CorporativaConceitoGovernança corporativa é o conjunto de práticas que tem por finalidade alinhar os objetivos da administração da companhia aos interesses dos acionistas, visando assegurar que as decisões sejam tomadas em linha com os objetivos de longo prazo das organizações.Entre os mecanismos de governança, destacam-se a existência de:Ø Conselho de administração ativo e que atue com independência;Ø Maioria obrigatória de conselheiros independentes, todos com excelente reputação no mercado, experiência e firme compromisso de dedicação ao Conselho;Ø Comitê de Auditoria composto exclusivamente por membros independentes;Ø Eleições para todos os assentos do conselho de uma única vez, evitando assim a perpetuação de grupos de controle ao longo do tempo;Ø Presidente do Conselho e CEO ocupados por profissionais distintos.Ø Permissão para realização de negócios com partes relacionadas, desde que com autorização prévia do Conselho de Administração.
