=== PAGE 234 ===
454CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Índices de Bolsa de ValoresIBOVESPAO IBOVESPA é o mais importante indicador (benchmark) do mercado acionário brasileiro. Ele é uma carteira teórica de ativos, sendo rebalanceada a cada quatro meses (quadrimestral). O ajuste desta carteira teórica ocorre no último dia útil dos meses de abril, agosto e dezembro. Desde 2014, o peso na carteira é ponderado pelo valor de mercado, com limite de participação baseado na liquidez da ação. Antes desta data, o IBOVESPA levava em consideração somente a liquidez dos ativos (chamado por índice de negociabilidade), ou seja ignorava o valor de mercado das ações.q Critérios de inclusão: para a AÇÃO ou a UNIT DE AÇÕES compor o índice BOVESPA, ela deverá, nos últimos 12 meses: Ø Estar listada entre os ativos que representam 85% do índice de negociabilidade, (este índice é calculado através do volume financeiro e o número de negócios); eØ Estar presente em 95% dos pregões; Ø Deverá ter volume financeiro maior ou igual a 0,1%; eØ Ações “penny stocks” (cotação abaixo de R$ 1,00) não poderão permanecer no índice.
455CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Índices de Bolsa de ValoresDemais índices (I)Os demais índices são:Ø IBrX: O objetivo do IBrX é ser o indicador do desempenho médio das cotações dos ativos de maior negociabilidade e representatividade do mercado de ações brasileiro, sendo o IBrX 50 dos maiores 50 ativos e o IBrX100 dos 100 maiores ativos. Seu rebalanceamento é quadrimestral, da mesma forma que o IBOVESPA.Ø Small Cap (SMLL): Mede o retorno de uma carteira composta pelas empresas listadas de menor capitalização, ou seja, estar entre os ativos que, em ordem decrescente, estejam classificados FORA da lista dos que representam 85% do valor de mercado de todas as empresas listadas no mercado a vista da B3. Ø MidLarge Cap (MLCX): Mede o retorno de uma carteira teórica de ativos, formada por empresas que representam 85% do valor de mercado de todas as empresas listadas no mercado a vista da B3, ou sejam que não fazem parte do índice de Small Cap. As condições que excluem a possibilidade de integração ao índice, são:§ Condição de pertencimento dos ativos à carteira do Small Cap (SMLL);§ Ativos em classificação de Penny Stock, ações negociadas em centavos;§ Emissão de BDRs (Brazilian Depository Receipts);§ Condição de recuperação judicial ou falência decretada.
