=== PAGE 398 ===
778CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisSegregação de AtivosA Segregação de Ativos significa que, ao invés de avaliar o risco x retorno global da carteira de forma geral, o investidor avalia os investimentos de forma individualizada, podendo adicionar riscos indevidos por vender um dos seus investimentos. Por exemplo, um investidor que possui ações de uma petrolífera e de uma empresa aérea, tende a ter minimizado o risco de petróleo. Isto ocorre porque as petrolífera possuem sua receita atrelada diretamente ao petróleo, ou seja, se houver uma valorização nesta commodity a empresa lucrará mais. No entanto, quanto mais alto estiver o petróleo, menor será o lucro das companhias aéreas, pois o seu custo está atrelado ao combustível (que vem do petróleo). Desta forma, quando o investidor possui essa composição na sua carteira de investimentos, há uma redução no risco da variação do petróleo nesta carteira (pois se houver valorização da commodity é bom para um lado e ruim para o outro, da mesma forma que ocorrerá com uma desvalorização). Se o investidor analisar individualmente o resultado de cada ativo e acabar se desfazendo somente de um dos dois investimentos, ele estará adicionando o risco da variação do petróleo, que pode ser causado por guerras no oriente médio.
779CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisHipótese do Mercado EficienteA teoria de finanças comportamentais impacta a Hipótese dos Mercados Eficientes (EMH) ao desafiar a ideia de que os mercados financeiros são sempre racionais e refletem todas as informações disponíveis.Nesse sentido, a teoria de finanças comportamentais fornece uma estrutura para entender como fatores psicológicos e emocionais influenciam as decisões dos investidores e podem resultar em anomalias de mercado que contradizem a hipótese dos mercados eficientes. Isso sugere que, enquanto os mercados podem ser eficientes em muitos casos, há situações em que o comportamento de uma racionalidade limitada dos investidores pode criar oportunidades de arbitragem e desvios dos valores intrínsecos dos ativos.
