=== PAGE 210 ===
406CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
AçõesAções Ordinárias (ON)Os detentores de ações ordinárias nominativas (ON) têm o direito de votar nas assembleias da empresa. Porém, para do pequeno investidor, esse direito é bastante limitado, já que seu voto pode ser bastante insignificante perto dos grandes investidores. q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Dá direito a voto nas assembleias (1 ação = 1 voto);Ø Eleição do Conselho Administrativo;Ø Controle do destino da empresa;Ø Direito a Tag Along (mínimo de 80% do valor pago por ação com direito a voto em caso de alienação de controle).Importante ressaltar que é obrigatório que no mínimo 50% das ações sejam  ordinárias e, em caso de falência, ela será o último débito a ser quitado pela empresa, portanto há um maior risco comparado as PN.
407CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
AçõesAções Preferencial (PN)As ações preferenciais nominativas (PN) são aquelas que menos protegem o acionista minoritário, pois não lhe dão o direito de votar em assembleia e em caso de venda da empresa, não lhe garantem o direito de participar do prêmio de controle (valor pago ao acionista que detém o comando, no caso de venda da empresa). Desta forma, suas características são:Ø Não dá direito a voto (há exceções);Ø Prioridade na distribuição de dividendo;Ø Prioridade no reembolso do capital, com ou sem prêmio;Ø Número de ações preferenciais sem direito a voto não pode ultrapassar 50% do total de ações emitidas.Ø Caso a companhia não distribua resultados por três exercícios consecutivos, as ações preferenciais podem adquirir direito a voto, o qual será mantido até que se faça a distribuição de dividendos.o A aquisição do direito a voto valerá tanto nas companhias abertas ou fechadas, onde foi estipulado dividendo fixo ou mínimo e nas  companhias abertas onde foi estipulado dividendo mínimo de 3% do patrimônio líquido.
