=== PAGE 491 ===
959CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGRequisitos para fundos ISØObje&vos relacionados à iden&ﬁcação e à mi&gação dos impactos adversos sobre os fatores de sustentabilidade decorrentes de inves&mentos, evitando-se danos ou degradações. Por meio de decisões de alocações de capital,os par7cipantes do mercado ﬁnanceiro podem provocar, oupelo menos possibilitar, impactos nega7vos causados pelassuas decisões em relação a questões ASG.  Por exemplo, um gestor de a7vos que ﬁnancia uma empresa de roupa a varejo poderá involuntariamente contribuir para a exploração de mão de obra infan7l ou, ao inves7r em uma empresa de automóveis elétricos, o gestor pode provocar a emissão de dióxido de carbono na cadeia de manufatura. Dessa forma, o fundo poderá apresentar, como seus obje7vos em sustentabilidade, a anulação gradual desses impactos nega7vos. 
960CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGRequisitos para fundos ISØObje&vos relacionados à melhoria das credenciais de sustentabilidade das empresas inves&das, por meio de ações de engajamento a&vo, guiadas pela aplicação de planos de ação sistemá&cos e pela u&lização de métricas qualita&vas ou quan&ta&vas. Se, por exemplo, o obje7vo for fomentar a educação de jovens de baixa renda, o gestor não deverá inves7r em empresas privadas de educação que não tenham programas de inclusão educacional ou de concessão de bolsas de estudo. Caso o propósito for contribuir para a sustentabilidade corpora7va, não deverá manter na carteira empresas com as quais o fundo não tenha adotado um plano de ação para melhorar o seu desempenho em sustentabilidade.
