=== PAGE 442 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Alocação de Ativos (Asset Allocation)Processo de EliminaçãoAlém disso, com base na análise do cenário macroeconômico, classes de ativos que estão em declínio ou enfrentam pressões negativas significativas podem ser temporariamente eliminadas da alocação estratégica.Após a eliminação inicial, o próximo passo é garantir que o portfólio não esteja concentrado demais em um único tipo de ativo ou setor. Se, por exemplo, várias classes de ativos selecionadas oferecem exposição semelhante (como várias ações de tecnologia), pode ser necessário eliminar algumas para aumentar a diversificação.Com as classes de ativos mais adequadas restantes, o investidor pode então determinar a alocação específica (porcentagem do portfólio) para cada uma. Isso pode incluir uma combinação de renda fixa e variável, levando em consideração o perfil de risco e os objetivos financeiros.Mesmo após a alocação inicial, é importante monitorar o desempenho do portfólio e fazer ajustes conforme necessário, especialmente se houver mudanças no mercado, nos objetivos financeiros, ou no perfil de risco do investidor.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Alocação de Ativos (Asset Allocation)Importância da Alocação de AtivosA alocação de ativos é o principal fator que determina a relação risco-retorno de uma carteira de investimentos. Ela proporciona diversificação, adapta a carteira aos objetivos e ao perfil de risco do investidor, e permite ajustes táticos para otimizar o desempenho em diferentes condições de mercado. Por essas razões, a alocação de ativos é considerada uma das decisões mais importantes no processo de construção e gestão de carteiras.A alocação de ativos permite diversificar o risco entre diferentes classes de ativos. E ao combinar ativos com correlações diferentes ou negativas, a volatilidade total da carteira pode ser reduzida.  Estudos e análises indicam que a alocação de ativos é responsável por uma grande parte da variação dos retornos de uma carteira ao longo do tempo. A escolha de quanto alocar em ações versus renda fixa, por exemplo, pode ter um impacto significativo no desempenho de longo prazo.
