=== PAGE 670 ===
1315CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
A Resolução CVM 62 veda as práticas de criação de condições artificiais de demanda, oferta ou preço de valores mobiliários, manipulação de preço, realização de operações fraudulentas e uso de práticas não equitativas.Ø Condições artificiais de demanda, oferta ou preço de valores mobiliários: aquelas criadas em decorrência de negociações pelas quais seus participantes ou intermediários, por ação ou omissão dolosa provocarem, direta ou indiretamente, alterações no fluxo de ordens de compra ou venda de valores mobiliários;Ø Manipulação de preços: a utilização de qualquer processo ou artifício destinado, direta ou indiretamente, a elevar, manter ou baixar a cotação de um valor mobiliário, induzindo terceiros à sua compra e venda; Ø Operação fraudulenta: aquela em que se utilize ardil ou artifício destinado a induzir ou manter terceiros em erro, com a finalidade de se obter vantagem ilícita de natureza patrimonial para as partes na operação, para o intermediário ou para terceiros; e Ø Prática não equitativa: aquela de que resulte, direta ou indiretamente, efetiva ou potencialmente, um tratamento para qualquer das partes, em negociações com valores mobiliários, que a coloque em uma indevida posição de desequilíbrio ou desigualdade em face dos demais participantes da operação. 
PráBcas IrregularesResolução CVM 62
1316CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Crimes no Mercado de CapitaisMoney PassO conceito de "MONEY PASS" refere-se à prática de realizar operações no mercado de valores mobiliários com o objetivo de transferir recursos entre indivíduos de forma acordada previamente. Essas operações podem envolver a compra e venda de ações em lados opostos do livro de ofertas, com uma diferença de tempo muito curta entre elas. O objetivo é criar condições artificiais de demanda, oferta ou preço de valores mobiliários, violando as normas regulatórias e podendo impactar o fluxo de ordens do mercado.Por exemplo, suponha que o indivíduo A deseja transferir recursos para o indivíduo B. Eles combinam de realizar uma sequência de operações de day trade, onde o indivíduo A compra ações de uma determinada empresa e, logo em seguida, o indivíduo B vende as mesmas ações para o indivíduo A. Esse processo pode se repetir várias vezes, com os dois indivíduos alternando as posições de compra e venda. O objetivo é criar uma aparência de atividade legítima no mercado, enquanto, na realidade, o objetivo principal é apenas transferir recursos entre eles.Normalmente, esse tipo de operação ocorre em ativos com baixa liquidez.
