=== PAGE 164 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão318
Política CambialCupom Cambial: Fórmula 1Para chegarmos no valor do cupom cambial, conforme fórmula abaixo, basta dividir a taxa de juros Brasil do período pela variação do preço do dólar futuro em relação ao dólar a vista. Mas para deixar mais fácil a compreensão do cálculo, iremos trazer um passo a passo para o devido cálculo, conforme a seguir:Ø (1) A TLR Brasil (taxa livre de risco: Selic ou DI) deverá ser convertida para o prazo do período, utilizando a conversão por juros compostos e dias úteis (lembrando que um ano possui 252 dias úteis). Ø (2) Encontrar a variação do dólar, dividindo o dólar futuro pelo dólar spot.Ø (3) Fazer a divisão da TLR Brasil do respectivo período, pela variação do dólar.Ø (4) Converter a taxa encontrada para ano, devendo ser utilizada a conversão por juros simples e através de dias corridos (um ano possui 360 dias corridos).q FÓRMULA: ./012	.425647=9+;<=!"#$#>ó@AB	CDEDBF>ó@AB	à	HIJEA−1MNOPQ64R	S1TT6Q1R
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão319
q EXEMPLO 1:  O contrato futuro de dólar, com vencimento em 90 dias corridos (63 dias úteis), está sendo negociado a R$ 2,10. Sabendo que o dólar spot está sendo negociado a R$ 2,07, a taxa livre de risco Brasil está em 12,00%a.a, qual a taxa do Cupom Cambial?q RESPOSTA: Perceba que o contrato apresentado está para 3 meses (90 dias corridos e/ou 63 dias úteis), mas a taxa Brasil está apresentada ao ano. Diante disso, o primeiro passo (1) é converter a taxa para o período do contrato (63 dias úteis). A segunda etapa é saber (2) qual a diferente (em taxa) do dólar de hoje para o dólar futuro e para isso, basta dividir os dois valores dos dólares, para posteriormente . Desta forma:
Política CambialCupom Cambial: Cálculo Fórmula 1
(1) TAXA BRASIL 63DU:o 12 [i]o 252 [n]o 63o [R/S]R: 2,8737% = 1,028737
(2) DÓLAR FUTURO POR      DÓLAR A VISTAo 2,10 [ENTER]o 2,07 [÷]R: 1,014493(3) FÓRMULACom os valores de (1) e (2) calculados, iremos enxergar aonde estes números são aplicados na fórmula. Verás agora. que basta dividir e converter para ano.
