=== PAGE 456 ===
890CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasHigh Frequency TradingA Negociação de Alta Frequência (HFT) é uma plataforma de negociação automatizada usada principalmente por grandes bancos de investimento, hedge funds e investidores institucionais. Utiliza computadores com enorme capacidade de processamento para transacionar um elevado número de pedidos em velocidades extremamente altas e permite que os agentes executem milhões de ordens e façam a varredura de vários mercados e bolsas em questão de segundos.Os sistemas usam algoritmos complexos para analisar os mercados e são capazes de detectar tendências quase que instantaneamente. Assim, enviam centenas de ordens para o mercado com spreads de compra e de venda vantajosos para os operadores.Por conta disso, muitos consideram a HFT como antiética e como uma vantagem injusta para grandes empresas contra instituições e investidores menores.Os investidores que operam através da HFT se aproveitam de eventuais desequilíbrios de preços, usando assim usando a arbitragem e a velocidade a seu favor. 
891CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasRobo advisorSão plataformas digitais que fornecem serviços de planejamento financeiro automatizados e baseados em algoritmos, com pouca ou nenhuma supervisão humana.Um robô advisor típico coleta informações de clientes sobre sua situação financeira e objetivos futuros por meio de uma pesquisa online e, em seguida, usa os dados para oferecer conselhos e investir automaticamente os ativos do cliente. Além disso, oferecem também serviços como gestão de carteiras, educação financeira, serviços de conta corrente, entre outros, e a tarifas bem inferiores do que a média praticada por consultores tradicionais (humanos).Com relação aos investimentos, muitas vezes essa tecnologia utiliza estratégias de indexação passiva que são otimizadas usando alguma variante da Teoria Moderna de portfólio (Markowitz). Cada vez mais sofisticados, alguns conseguem inclusive oferecer soluções de planejamento fiscal, seleção de investimentos e planejamento de aposentadoria.
