=== PAGE 144 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão278
q EXEMPLOS:Ø Expansionista: Quando o Governo faz obras públicas (por exemplo, estradas), ele está contratando pessoas e pagando com dinheiro. Consequentemente, estará retirando dinheiro dos cofres públicos e injetando na economia.Ø Contracionista: Quando há um aumento dos tributos, os recursos estão saindo das empresas e das famílias, e indo para os cofres públicos. Desta forma, há menos dinheiro circulando na economia. 
POLÍTICAOPERAÇÃOEXPANSIONISTA• Aumento dos gastos públicos;• Diminuição das cargas tributárias;• Aumento das transferências (Ex. bolsa família)CONTRACIONISTA• Diminuição dos gastos públicos;• Elevação da carga tributária;• Extinção de transferências (Ex. leve leite).
Política FiscalAplicação Prática
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão279
Curva de 
LafferConceitoA curva de Laffer relaciona o valor arrecadado por governos em função da alíquota de imposto cobrada. Essa teoria defende que haverá elevação do valor arrecadado, em função do aumento da alíquota do imposto, mas até certo ponto. Em outras palavras, uma alíquota de 0% representaria uma receita nula de impostos; conforme o governo subir a alíquota, a receita com os impostos aumentará, mas até certo ponto. A partir de então, elevações nas alíquotas implicariam queda na arrecadação, que voltaria a ser nula com uma alíquota de 100%.Arrecadação fiscal
Alíquota do Imposto0% 100%
