=== PAGE 231 ===
448CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Regulamento Operacional da B3Ativos & Produtos NegociáveisA B3 é a clearing house dos ativos privados do mercado financeiro, pois ela é a fusão da BOVESPA, com a BM&F e com a CETIP. Cada uma dessas Clearings atuava com um segmento e com um sistema diferente. O segmento Bovespa era onde se negociavam as ações de companhias sociedades anônimas (S/A); na BM&F eram negociados as mercadorias e os contratos futuros para poderem realizar a gestão de seus riscos; e por último, a CETIP possuía sua fortemente sua relação com o mercado dos investimentos em renda fixa. Desta forma, os ativos negociados na B3 são segmentados da seguinte forma:Ø Mercado de bolsa: são os mercados à vista de renda fixa privada, renda variável e ouro, mercado de derivativos e operações estratégicas.Ø Mercado de balcão organizado: renda fixa e variável e operações ex-pit.Ø Mercado de câmbio: negociação de dólares nos Estados Unidos.Em relação aos sistemas, a B3 criou a Plataforma Unificada Multiativos (Sistema PUMA), que substituiu os quatro sistemas de negociação que existiam, que eram: Ø Mega Bolsa: um sistema para a negociação de ações e opções; Ø Bovespa Fix: sistema para operar com os ativos de renda fixa;Ø SisBex: utilizado para títulos públicos;Ø Global Trading System: utilizado pela BM&F para os derivativos.
449CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Procedimentos & Prazos de LiquidaçãoA compensação e liquidação dos ativos do mercado à vista são responsabilidades da clearing da B3:Ø Mercado à Vista ETF Renda Fixa: liquidação física e financeira em D+1;Ø Mercado à Vista (Ações, FII, ETF): liquidação física e financeira em D+2;Ø Operações day-trade: liquidação física em D+0 e financeira em D+2;Ø Mercado a termo de ações: poderá ter sua liquidação antecipada, caso contrário, ocorrerá no vencimento do contrato, onde foi previamente definida entre as partes.Ø Mercado a Termo ou Mercado de Swap: poderá ter sua liquidação antecipada, desde que ambas as partes concordem. Caso contrário, ocorrerá no vencimento do contrato, onde foi previamente definida entre as partes.Ø Mercado futuro: não há possibilidade de liquidação antecipada, apenas na data de vencimento do contrato. No entanto, é possível ao investidor encerrar sua posição, realizando uma operação contrária ao que foi feito inicialmente.Ø Mercado de opções: os prêmios possuem liquidação física e financeira em D+1 e, no vencimento, será apurado o valor da liquidação a partir do exercício do direito dos compradores.
Regulamento Operacional da B3
