=== PAGE 85 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão160
MicroeconomiaDeslocamentos da curva de ofertaA curva de oferta pode então se deslocar em função de uma série de fatores:Ø Expectativas: a expectativa dos produtores quanto ao preço futuro dos bens produzidos também pode impactar a curva de oferta. Se, por exemplo, há uma expectativa de alta do preço desses bens nos próximos meses, é possível que os produtores resolvam estocar o bem ou adiar sua produção, aguardando a elevação dos preços para ofertá-los. Nesse sentido, haveria momentaneamente uma redução da oferta, deslocando a curva para a esquerda;Ø Número de vendedores: quanto menos vendedores houver no mercado, menor a oferta de determinado produto, o que deslocaria a curva de oferta para a esquerda. Por sua vez, um aumento no número de produtores levaria a um aumento da oferta desse produto, deslocando a curva para a direita. Portanto, aqui temos outro exemplo de uma relação diretamente proporcional entre número de vendedores e ofertas. 
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão161
MicroeconomiaCurvas de Oferta e Demanda: o equilíbrioQuando unimos as curvas de oferta e demanda em um mesmo gráfico, podemos notar o chamado ponto de equilíbrio. Ele ocorre justamente no ponto em que as curvas se interceptam.Nesse ponto, também chamado de equilíbrio de mercado, a quantidade do bem que os compradores desejam e podem comprar é igual à quantidade desse mesmo bem que os vendedores querem e podem vender. Em outras palavras, nesse ponto estão todos satisfeitos: compradores e vendedores.
