=== PAGE 534 ===
1043CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Crimes no Mercado de CapitaisUso Indevido de Informação PrivilegiadaSegundo o código penal, o crime por “USO DE INDEVIDO DE INFORMAÇÃO PRIVILEGIADA” ocorre ao utilizar informação relevante de que tenha conhecimento, ainda não divulgada ao mercado, que seja capaz de propiciar, para si ou para outrem, vantagem indevida, mediante negociação, em nome próprio ou de terceiros, de valores mobiliários. Veremos a seguir, três formas que uma pessoa poderá incorrer desse crime, com  as suas seguintes nomenclaturas, que são:Ø Insider Trading (Primário & Secundário); Ø Front Running; e/ou Ø Repasse de Informação Privilegiada. Quem comete esse crime, incorrerá na pena de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa de até 3 vezes o montante da vantagem ilícita obtida em decorrência do crime.No entanto, a pena é aumentada em 1/3 (um terço) se o agente comete o crime valendo-se de informação relevante de que tenha conhecimento e da qual deva manter sigilo.❑ OBSERVAÇÃO: Importante ressaltar que não é ilegal ter informações privilegiadas. O que é ilegal é obter ganhos no mercado financeiro através destas informações.
1044CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
O crime por  “Insider Trading” ocorre devido a utilização de uma informação privilegiada (em inglês, Insider Information) de dentro da companhia, como por exemplo, uma fraude em um balanço, a venda da companhia a um terceiro, etc. Essas são informações relevantes que ainda não foram divulgadas ao público em geral, que somente funcionários, familiares ou profissionais acabam tendo acesso primariamente.Algumas dessas informações são de cunho estratégico e devem manter sigilo (negociação de venda da companhia), outras há o dever de divulgação ao público o mais rápido possível através de um fato relevante, como por exemplo, uma fraude no balanço.Se uma dessas pessoas tiver esse tipo de informação privilegiada e utilizar para benefício próprio, ela estará incorrendo no que chamamos de “INSIDER TRADING PRIMÁRIO”. No entanto, o que também pode ocorrer, é uma segunda pessoa que não tem relação direta com a empresa, receber a informação privilegiada do “Insider primário” e a utilizar para tirar proveito. Essa segunda pessoa será uma “INSIDER TRADING SECUNDÁRIO”.Vale ressaltar que mesmo que a informação recebida por essa segunda pessoa seja de forma acidental (escutando a conversa de outras pessoas em um bar), ela não poderá utilizar para tirar proveito. Caso contrário, incorrerá do crime de Insider Trading.
Crimes no Mercado de CapitaisInsider Trading: Conceito
