=== PAGE 428 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão837
IPS InstitucionalTolerância a riscos – Fundo de PensãoCom relação à diversificação dos riscos do fundo versus os riscos assumidos pela patrocinadora, quanto maior for a correlação entre os ativos do plano e as características operacionais da patrocinadora, menor a tolerância a riscos.Por exemplo, suponha que a patrocinadora seja do ramo petrolífero e que o gestor do fundo concentre a carteira de investimentos do plano em ativos também do ramo petrolífero. Quando esse setor apresentar desempenho ruim, a patrocinadora será impactada negativamente, assim como os ativos do plano do fundo. Porém, seria nesse momento em que o fundo mais precisaria de aportes da patrocinadora, que por sua vez enfrenta resultados ruins. Portanto, para aumentar a tolerância a riscos do plano, seria mais indicado que houvesse baixa correlação entre os ativos do fundo e as características operacionais da patrocinadora. Assim, em um ano de resultados desfavoráveis do plano, a patrocinadora tenderia a ter recursos suficientes para fazer os aportes necessários no plano. 
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão838
IPS InstitucionalTolerância a riscos – Fundo de PensãoO plano BD pode ter determinadas cláusulas que, por exemplo, permitam uma aposentadoria antecipada. Nesse cenário, esse tipo de cláusula reduz a tolerância a riscos do gestor, pois ele pode ser obrigado a pagar uma aposentadoria antecipadamente. Em linhas gerais, qualquer cláusula que aumente a necessidade de liquidez do plano ou reduza seu horizonte de tempo reduzirá a tolerância a riscos.Por fim, as características dos beneficiários também influenciam a tolerância a riscos do plano. Quanto menor a idade média dos participantes, maior o horizonte de tempo, aumentando a tolerância ao risco do plano. Por sua vez, quanto maior a proporção de aposentados em relação aos participantes ativos do plano, maiores serão as exigências de liquidez e menor a tolerância ao risco do fundo. Por sua vez, quando a proporção de vidas ativas para vidas aposentadas é maior, a tolerância ao risco do plano também será maior.
