=== PAGE 219 ===
424CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
AGO e AGEConceitoq Assembleia Geral Ordinária (AGO):deve ser convocada obrigatoriamente pela diretoria da sociedade e tem como objetivo verificar resultados, discutir e votar relatórios e eleger o conselho fiscal da diretoria. Assembleiadeve ser realizada anualmente e em até quatro meses depois do encerramento do exercício social da empresa.q Assembleia Geral Extraordinária (AGE): Assembleia extraordinária, como o próprio nome já sugere, é aquela que não tem periodicidade pré-determinada ou definida. Ela serve para que seja definido assuntos que não podem ser esperados até a próxima AGO, assuntos urgentes.
425CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Acordo de AcionistasConceitoO acordo de acionistas é um contrato parassocial que visa regular o exercício do voto dos aderentes, a compra e venda de suas ações, preferências para adquiri-las e qualquer matéria que se pode contratar. Somente acionistas podem participar. As ações vinculadas ao acordo, não poderão ser negociadas em bolsa nem em mercado de balcão.A forma tem que ser escrita e o prazo de duração fica a critério dos contratantes podendo ser fixado por termo ou condições resolutivas.q Tipos de Acordo de Acionistas:Ø Acordo de Comando: Serve para estabelecer quem controla a companhia;Ø Acordo de Defesa: Utilizado para reunir minoritários para evitar abuso dos controladores, pleiteando direitos de acordo com percentuais exigidos pela lei.Ø Acordo misto: Firmado entre Controladores e Minoritários para evitar ou extinguir litígios.
