=== PAGE 401 ===
784CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisHeurística da RepresentatividadeA HEURÍSTICA DA REPRESENTATIVIDADE nada mais é que atendência em utilizar estereótipos para realizar julgamentos, desprezando informações relevantes para a tomada de decisão. Em resumo, seria uma pessoa pegar uma característica isolada e representar para um todo, ou seja, é a generalização dos fatos.qEXEMPLOS:Ø Acreditar que as ações da empresa XYZ terão um ótimo desempenho no futuro, pois ela teve um excelente retorno no passado;Ø Escolher um fundo somente porque rendeu bem no passado. Ø Imaginar a possível profissão de uma pessoa, utilizando o estereótipo de diversas profissões;Ø Não investir mais em imóveis, pois a 10 anos atrás, houve crise imobiliária nos Estados Unidos;Ø Antônio começou a investir na bolsa de valores, como todos os meus amigos que investem na bolsa de valores são ricos, Antônio é Rico!
785CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisHeurística da AncoragemA HEURÍSTICA DA ANCORAGEM ocorre quando a decisão é baseada em conhecimentos prévios ou pré-concebidos, GERALMENTE UM NÚMERO, sendo este número a “âncora” para o processo decisório. Estes indivíduos fazem estimativas a partir de um valor inicial, que é ajustado para produzir a resposta final, gerando uma incapacidade para incorporar novas informações ao risco e em previsões de retorno. Também podemos ver a Ancoragem como sendo a tendência de uma pessoa em aceitar e confiar na primeira parte de uma informação recebida antes de tomar sua decisão.qEXEMPLOS:Ø Guilherme irá vender suas ações somente se o preço ultrapassar o valor do preço-alvo informado por um analista;Ø Rafael diz: “quando a bolsa vier a 50.000 pontos, eu irei comprar”;Ø Antônio acredita que empresa XYZ deve valer R$ 20,00 por ação, porque as ações de uma outra empresa do mesmo setor, estão sendo negociadas por R$ 20,00;Ø Um Analista estrangeiro acredita que o valor justo do dólar no Brasil é de R$ 4,00. Porém, antes de dar a sua opinião, ele lê o Relatório Focus no qual o consenso diz em R$ 3,50. Com isso, ele ajusta sua opinião para R$ 3,50.
