=== PAGE 499 ===
975CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
975
11.3 Código Anbima:  CerDﬁcação
975
976CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: CerDﬁcaçãoObje&vo e AbrangênciaO Código Anbima de Cer7ﬁcação tem por obje7vo estabelecer princípios e regras para capacitação técnica dos proﬁssionais das Ins&tuições Par&cipantes que desempenham as A&vidades Elegíveis, sendo ela obrigatória a estes par7cipantes e todo o seu Grupo Econômico. Além disso, as Ins7tuições Par7cipantes devem assegurar que o presente Código seja também observado por todos os integrantes de seu Conglomerado ou Grupo Econômico que estejam autorizados, no Brasil, a desempenhar as A7vidades Elegíveis. Este Código se des7na aos bancos múl7plos, bancos comerciais, bancos de inves7mento, bancos de desenvolvimento, sociedades corretoras e distribuidoras de mtulos e valores mobiliários, às pessoas jurídicas que desempenham as a7vidades de Administração Fiduciária, Gestão de Recursos de Terceiros e Gestão de Patrimônio Financeiro, assim como às securi7zadoras. Os Gestores de Recursos de Terceiros, os Administradores Fiduciários e as securi&zadoras que atuarem na a&vidade de Distribuição de Produtos de Inves&mento, nos termos permi7dos pela CVM, devem obter as cer&ﬁcações obrigatórias para a a&vidade de Distribuição.
