=== PAGE 240 ===
466CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Estratégias de InvestimentosVenda à Vista e Venda DescobertaAs operações que envolvem de vendas de ações tem como intuito o pensamento que os preços das ações irão se desvalorizar. A diferença entre os dois casos é que pela VENDA À VISTA o investidor possui as ações que está vendendo; já na VENDA DESCOBERTA o investidor vende algo que ele NÃO POSSUI, e para honrar a operação, ele toma  emprestado de um terceiro, pagando-lhe um juros por esse empréstimo de ações.Essa VENDA DESCOBERTA é como quando você deseja usar um veículo que não tem. Assim, você vai até uma locadora de veículos e faz um contrato de empréstimo: você pode utilizar o veículo da forma que quiser, mas ao final do contrato, necessita devolve-lo e pagar um valor pelo aluguel. Assim também funciona com as ações: uma pessoa que não possui estas ações vai até um local chamado BTC (Banco de Títulos CBLC), aluga as ações de outros investidores que possuem e que desejam emprestar, e no final do contrato, é necessário devolver as mesmas ações e pagando-lhes um juros. Desta forma, o TOMADOR das ações agora pode VENDER algo que ele não tinha e se os preços diminuírem, ele recompra por um preço mais barato e devolvem as ações para quem lhe emprestou (DOADOR, que seria a locadora de veículos). Agora, se os preços das ações subirem, ele precisará comprar por um valor mais caro, perdendo dinheiro!
467CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Estratégias de InvestimentosAluguel de AçõesRetomando o nosso exemplo da Venda Descoberta, no qual havia uma “locadora de veículos”, a operação de ALUGUEL DE ATIVOS é exatamente ser a locadora de veículos, recebendo um valor fixo por este empréstimo. Essa é uma forma de rentabilizar os investidores que não desejam se desfazer das suas posições no curto prazo, mas desejam ser remunerados de alguma maneira. Vale ressaltar que os ativos que podem ser colocados para alugar são as ações, units, ETFs e fundos imobiliáriosq DEMAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Mesmo emprestando as ações, os proventos continuarão sendo do DOADOR, tais como JCP , DIVIDENDOS, Bonificação de Ações ou Direito de Subscrição.Ø Os juros recebidos pelo doador serão tributado como renda fixa.Ø O BTC (Banco de Títulos CBLC) é administrado pela B3.Ø Os contratos de empréstimo poderão ser de três formas distintas, que são: § PRAZO FIXO, em que haverá um prazo determinado, não podendo ser terminado antecipadamente; § Doador podendo solicitar a devolução antecipadamente;§ Tomador podendo liquidar o BTC antecipadamente.
