=== PAGE 422 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão825
Conceito dos ProdutosDefiniçãoOs dois principais produtos de previdência complementar aberta são o VGBL (Vida Gerador de Benefício Livre) e o PGBL (Plano Gerador de Benefício Livre) e a única diferença entre eles se dá em função dobenefício fiscal (veremos a seguir). No restante, as principais características são:ØNão possuem garantia de rentabilidade;ØO participante terá a sua rentabilidade baseada no retorno da composição da carteira de investimentos do FIE escolhido (Fundo de Investimentos Especialmente constituídos);ØNo final do período de diferimento (acumulação), o investidor terá como opção  um pagamento único (resgate) ou na transformação de uma renda mensal (essa renda poderá ser vitalícia, temporária, por prazo certo ...);ØNão possuem antecipação do imposto de renda (come-cotas);ØProdutos com característica de longo prazo;ØTributação escolhida pelo segurado através da tabela progressiva ou regressiva;ØPLANEJAMENTO SUCESSÓRIO: Com a decisão de 2021, apenas o VGBL não entra em inventário sendo isentos da cobrança do imposto ITCMD. Já o PGBL deve entrar em inventário e com cobrança de ITCMD.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão826
Conceito dos ProdutosPGBL x VGBLA diferença entre os planos PGBL e VGBL são:ØPGBL (Plano Gerador de Benefício Livre):o Permite abatimento das contribuições da base de cálculo de IR, até o limite de 12% da renda bruta tributável anual;o No momento do resgate ou do recebimento de renda, a tributação ocorrerá sobre o valor total recebido;o Necessário ser contribuinte pelo RGPS ou RPPS para poder utilizar os aportes anuais para abatimento da base de cálculo do IR;o Sempre constituído como Contribuição Variável.ØVGBL (Vida Gerador de Benefício Livre):o Os valores aportados anualmente NÃOpodem ser utilizados para abatimento da base de cálculo do IR;o No momento do resgate ou do recebimento de renda, a tributação ocorrerá sobre os rendimentos do plano e não sobre o valor total;o Sempre constituído como Contribuição Variável;o Também utilizado para planejamento sucessório, pois não entra em inventário.
