=== PAGE 331 ===
648CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Contrato FuturoDólar FuturoO mercado financeiro entende o CONTRATO FUTURO DE DÓLAR, não como uma moeda física (utilizada para fazer compras), mas como ferramenta de proteção ou de alavancagem em relação ao preço do dólar em uma data futura. Desta forma, as negociações ocorridas nesse dólar, levam em consideração a data de hoje do dólar spot (dólar a vista) mais um prêmio para a data futura.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS: Ø Protege o investidor contra oscilações indesejadas de preço (hedge);Ø Possibilita alavancagem de posição; Ø Transparência de preço nas negociações em plataforma eletrônica; Ø Objeto de negociação: Taxa de Câmbio de Reais (BRL) por Dólar Americano (USD); Ø Contrato: Cada contrato representa um acordo de compra e venda no valor de USD 50.000,00 (cinquenta mil Dólares). Já no o minicontrato (mini dólar), o acordo de compra e venda é de tem valor de USD 10.000,00.q TÓPICO DE PROVA: para se proteger o EXPORTADOR VENDE dólar futuro (fica passivo em dólar) e o IMPORTADOR COMPRA dólar futuro (fica ativo em dólar).
649CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Taxa (i)Cotação FuturaCotação Presente
Cupom CambialO Cupom Cambial é a remuneração efetiva dos dólares convertidos em reais e aplicados no mercado financeiro nacional. Seu valor expressa o interesse do investidor estrangeiro em aplicar seus recursos no Brasil, levando em consideração o risco de crédito soberano que passa a assumir e o retorno que teria em seu país. Ø Cupom Limpo (clean): quando utiliza a cotação corrente da taxa de câmbio;Ø Cupom Sujo (dirty): quando a referência inicial é a taxa de câmbio de venda do dia anterior à compra do título (PTAX800).Para facilitarmos o cálculo, podemos dizer que o valor do dólar futuro, nada mais é que a cotação presente pela correção de uma taxa (taxa Pré-Brasil por taxa do Cupom Cambial):
Contrato Futuro
