=== PAGE 451 ===
880CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasBlockchainBenefícios do BlockchainØTransações privadas: mesmo em redes públicas, em que qualquer um pode visualizar uma lista do histórico de transações, os usuários podem acessar apenas os detalhes sobre as transações, mas não as informações de identificação sobre os usuários que fazem essas transações; ØSegurança: uma vez que uma transação é registrada, sua autenticidade deve ser verificada pela rede e, uma vez validada, é adicionada ao blockchain. Cada bloco no blockchain contém seu próprio hash exclusivo, junto com o hash exclusivo do bloco anterior. Quando as informações em um bloco são editadas de alguma forma, o código hash desse bloco muda; contudo, o código hash no bloco posterior não mudaria, tornando extremamente difícil que as informações sejam alteradas sem aviso prévio;ØTransparência: a maioria dos blockchains se constitui em um software de código aberto (disponível a qualquer um). Assim, é possível revisar criptomoedas para fins de segurança, já que não há uma autoridade central sobre quem controla, por exemplo, o código da criptomoeda ou como ele é editado. 
881CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasBlockchainPonto negativos do Blockchain:ØCusto da Tecnologia: o sistema utilizado para validar transações, por exemplo, consome grande quantidade de poder computacional;ØVelocidade e ineficiência de dados: o sistema do Bitcoin, por exemplo, leva cerca de dez minutos para adicionar um novo bloco ao blockchain. A essa taxa, estima-se que a rede blockchain pode gerenciar apenas cerca de sete transações por segundo. Além disso, cada bloco pode conter apenas alguns dados, limitando a escalabilidade do sistema;ØAtividades ilegais: como a confidencialidade protege os usuários e preserva a privacidade, ela também pode estimular o comércio ilegal e outras transações ilícitas. Um exemplo foi o mercado de drogas online conhecido por Dark Web, que foi fechado pelo FBI em 2013;ØRegulação do mercado: como a tecnologia não prevê uma autoridade central, muitos reguladores demonstram grande preocupações por não conseguirem atuar da mesma forma como fazem nos sistemas já consolidados.
