=== PAGE 482 ===
941CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Reporte de Informações em SustentabilidadeSASBO SASB, Sustainability Accoun<ng Standards Board, traduzindo livremente Conselho de Padrões Contábeis de Sustentabilidade, tem como obje7vo principal é desenvolver padrões de contabilidade de sustentabilidade.As Normas SASB orientam a divulgação de informações de sustentabilidade ﬁnanceiramente relevantes pelas empresas aos seus inves7dores. Disponível para 77 setores, os Padrões iden7ﬁcam o subconjunto de questões ambientais, sociais e de governança (ASG) mais relevantes para o desempenho ﬁnanceiro em cada setor.Os Padrões SASB são man7dos pela Value Repor7ng Founda7on, uma organização global sem ﬁns lucra7vos, cujo conselho de administração  supervisiona a estratégia, as ﬁnanças e as operações de toda a organização e nomeia os membros do Conselho de Padrões do SASB. O Conselho de Padrões SASBé um conselho independente responsável pelo devido processo, resultados e ra7ﬁcação dos Padrões SASB.
942CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Reporte de Informações em SustentabilidadeSASBO SASB desenvolveu um conjunto completo de Padrões especíﬁcos do setor e aplicáveis globalmente que iden7ﬁcam o conjunto mínimo de tópicos de sustentabilidade ﬁnanceiramente relevantes e suas métricas associadas para a empresa mpica de um setor.Além disso, fornece umGuia de Engajamentopara inves7dores considerarem questões a serem discu7das com empresas sobre questões ﬁnanceiras relevantes, bem como um Guia de Implementação para empresas que explica questões e abordagens a serem consideradas ao implementar as Normas SASB.
