=== PAGE 357 ===
700CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Opções exóticas (com barreiras)DefiniçãoOpção exótica significa que a opção (tanto CALL, quanto PUT) passa a existir ou deixa de existir conforme o tipo de barreira combinada (knock-in ou knock-out). Desta forma, essas  barreiras acionam ou extinguem os direitos e obrigações relativos ao exercício da opção. As opções podem ser montadas fora dos padrões estabelecidos pela B3, com a livre negociação entre as partes sobre o preço de exercício, a data de vencimento, o tipo de barreira, o tamanho do lote e os parâmetros. Esses contratos de balcão são conhecidos como opções flexíveis e podem ser registrados na B3, que pode dar ou não a garantia de liquidação aos participantes.O exercício da opção deve ser solicitado pelos respectivos titulares, pois a B3 somente registra as opções. Importante ressaltar que, uma vez acionado o "gatilho", a opção não será revertida, mesmo que os preços voltem ao patamar original. Com isso, a condição acionada ficará valendo até o vencimento da opção.
701CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Opções exóticas (com barreiras)TiposAs quatro principais formas de opções com barreiras  são:Ø Up-and-in (SUBIR-E-ULTRAPASSAR): A opção somente irá ser ativada se o preço do ativo-objeto valorizar e ultrapassar o valor da barreira.Por exemplo, as ações da ART valem hoje R$ 10,00. Se em algum momento, elas forem negociadas acima de “R$ 12,00” a opção irá ser ativada. Caso contrário, a opção irá expirar sem valor (virar pó).ØDown-and-in (DESCER-E-ULTRAPASSAR): A opção somente irá ser ativada se o preço do ativo-objeto desvalorizar e ultrapassar o valor da barreira. Por exemplo, as ações da ART valem hoje R$ 10,00. Se em algum momento, elas forem negociadas abaixo de “R$ 7,00” a opção irá ser ativada.  Caso contrário, a opção irá expirar sem valor (virar pó).Ø Up-and-out: A opção DEIXARÁ DE EXISTIR caso o ativo-objeto valorize acima da barreira.Por exemplo, se ações da ART valem hoje R$ 10,00. Se em algum momento, elas forem negociadas acima de “R$ 12,00” a opção irá expirar e virar pó. ØDown-and-out: A opção DEIXARÁ DE EXISTIR caso o ativo-objeto desvalorize abaixo da barreira.Por exemplo, as ações da ART valem hoje R$ 10,00. Se em algum momento, elas forem negociadas abaixo de “R$ 7,00” a opção irá expirar e virar pó.
