=== PAGE 522 ===
1021CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosLimites de Composição e Concentração (Cap. X)O gestor de recursos deve manter as carteiras dos veículos de inves7mento enquadradas aos respec7vos limites de composição e concentração e, se for o caso, de exposição ao risco de capital, observadas as regras, restrições e vedações previstas nos documentos dos veículos de inves7mento e na regulação vigente.
1022CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosApreçamento (Cap. XI)As ins7tuições par7cipantes responsáveis pelo apreçamento dos a7vos dos veículos de inves7mentos devem adotar metodologia de apreçamento.O apreçamento tem como principal obje&vo evitar a transferência de riqueza entre os inves&dores dos veículos de inves&mento, além de dar maior transparência aos riscos embu&dos nas posições.Os princípios gerais deﬁnidos neste Código devem ser usados como direcionadores para o apreçamento dos a7vos, devendo ser aplicados com coerência, de forma que a aplicação de um não inviabilize a aplicação de outro.
