=== PAGE 275 ===
536CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Tesouro DiretoCaracterísticasO Tesouro Direto é um programa de venda de títulos públicos desenvolvido pelo Tesouro Nacional e pela CBLC. Ele é direcionado a pessoas físicas que queiram investir com segurança e tranquilidade.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Compra de títulos públicos pela internet, a partir de R$ 30,00, com aplicação máxima de R$ 1 milhão por mês, sendo a quantidade mínima de 0,01 de um título (ou seja, 1% do valor do título). Caso o investidor deseje investir mais que R$ 1 milhão, ele poderá, mas não poderá ser pelo Tesouro Direto, mas pelos meios tradicionais.Ø A liquidez das aplicações é garantida através do programa diário de recompra do Tesouro Nacional, gerando liquidez para ao investidor. Importante ressaltar que não há limite financeiro para vendas .Ø Taxa de custódia cobrada pela B3, em 2023, é de 0,20% ao ano, podendo ser acrescida por taxa de custódia de instituições financeiras acordadas com o seu investidor;Ø Pode ser adquirido diretamente pelo site do Tesouro Direto ou no site da Instituição Financeira.
537CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
5.2.2 Principais Títulos Privados
537
