=== PAGE 133 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão256
BACEN 
–
 
Banco CentralPrincipais AtribuiçõesAs principais atribuições do Banco Central são:Ø EMITIR PAPEL-MOEDA E MOEDA METÁLICA;Ø EXECUTAR AS DIRETRIZES E NORMAS DO CMN;Ø REALIZAR OPERAÇÕES DE REDESCONTO E DEFINIR SUA TAXA;Ø Administrar o Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB) e o meio circulante;Ø Autorizar e fiscalizar o funcionamento das instituições financeiras (*) e aplicar as devidas penalidades, ou seja, é o supervisor destas instituições;Ø Controlar o fluxo de capitais estrangeiros no país;Ø Determinar e Receber os recolhimentos compulsórios das instituições financeiras;Ø Executar (conduzir) as políticas monetárias e cambiais, como por exemplo, efetuar operações de compra e venda de títulos públicos federais;Ø Exercer o controle do crédito sob todas as suas formas;Ø Regular e administrar o Sistema Financeiro Nacional.Também é de responsabilidade do BACEN conceder a autorização para a prática de operações no mercado de câmbio as instituições financeiras que desejarem.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão257
CVM 
–
 
Comissão de Valores MobiliáriosConceitoConforme a Lei nº 10.411, a CVM é uma entidade autárquica em regime especial, vinculada ao Ministério da Economia, personalidade jurídica e patrimônio próprios, dotada de autoridade administrativa independente, ausência de subordinação hierárquica, mandato fixo e estabilidade de seus dirigentes, e autonomia financeira e orçamentária. Tem como missão desenvolver, regular e fiscalizar o Mercado de Valores Mobiliários, como instrumento de captação de recursos para as empresas S/A de capital, protegendo o interesse dos investidores (principalmente os minoritários) e assegurando ampla divulgação das informações sobre os emissores e seus valores mobiliários. q RESUMO:Ø Entidade autárquica, vinculada ao governo através do Ministério da Economia;Ø O presidente e seus diretores são escolhidos pelo Presidente da República;Ø Órgão supervisor voltado para o fortalecimento e o desenvolvimento do mercado de títulos e valores mobiliários (ações, debêntures, bônus de subscrição, derivativos, venda de mercadorias, fundos de investimentos). Vale ressaltar que títulos da dívida pública federal, estadual ou municipal não são considerados valores mobiliários.
