=== PAGE 508 ===
993CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código Anbima para Ofertas PúblicasOfertas PúblicasO presente Código e suas Regras e Procedimentos de Ofertas autorregulam as ofertas púbicas de renda ﬁxa e de renda variável de valores mobiliários des7nadas a inves7dores em geral, inves7dores qualiﬁcados e/ou inves7dores proﬁssionais, assim como as informações que devem constar nos documentos das respec7vas ofertas, nos termos deﬁnidos pela regulação em vigor.Além disso, o presente Código e suas Regras e Procedimentos de Ofertas autorregulam as ofertas púbicas de:ØDebêntures cujo pagamento seja primariamente condicionado ao recebimento de recursos dos direitos creditórios e demais bens, direitos e garan7as que as lastreiam; eØCRA e CRI, em ambos os casos des7nadas a inves7dores em geral, inves7dores qualiﬁcados e/ou inves7dores proﬁssionais, conforme aplicável, assim como as informações que devem constar nos documentos das respec7vas ofertas, nos termos deﬁnidos pela regulação em vigor.
994CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código Anbima para Ofertas PúblicasOfertas PúblicasPor ﬁm, o presente Código e suas Regras e Procedimentos de Ofertas autorregulam as ofertas públicas de fundos de inves&mento des7nadas a inves7dores em geral, inves7dores qualiﬁcados e/ou inves7dores proﬁssionais, assim como as informações que devem constar nos documentos das respec7vas ofertas, nos termos deﬁnidos pela regulação em vigor.Quaisquer ofertas públicas de fundos de inves7mento deverão observar as Regras e Procedimentos – Parte Geral. E as ofertas públicas de fundos de inves7mento fechados deverão observar, cumula7vamente, as Regras e Procedimentos – Parte Geral e as Regras e Procedimentos que tratam da oferta pública de fundos de inves7mento fechados.
