=== PAGE 415 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão811
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosOutro ponto importante na elaboração do IPS é determinar o Objetivo de Retorno do cliente.O objetivo de retorno refere-se ao desejo do cliente com relação ao desempenho da carteira. Tanto o objetivo de retorno como o de risco devem ser consistentes com as expectativas do mercado de capitais, bem como com as restrições do cliente. Se houver inconsistências, elas devem ser resolvidas com o cliente.Muitas vezes o retorno pode ser dividido em retorno requerido e retorno desejado pelo cliente. A divisão depende do que é importante para esse cliente e dos fatos apresentados. Além disso, é comum o cliente deseja um retorno muito elevado, o que implicaria correr riscos. Porém, dados seus objetivos com o investimento e demais restrições, é possível que o retorno requerido para atingir tais objetivos seja diferentes daquele desejado pelo investidor.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão812
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosNesse sentido, deve-se focar no que é realmente importante para atingir metas de alta prioridade do cliente e separá-lo dos menos necessários. Eles podem incluir despesas de vida, educação, cuidados de saúde, entre outros. Os objetivos desejados também dependerão do cliente, mas podem ser coisas menos expressivas como comprar uma segunda casa, viajar pelo mundo, adquirir um carro de luxo.Por fim, objetivo de retorno também deverá ser especificado se foi calculado de forma nominal ou real, bruta ou líquida.
