=== PAGE 259 ===
504CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Best 
ExecutionConceitoE, por fim, com relação à manutenção de registos, as empresas de gestão de investimentos devem manter a documentação que apoia as práticas de compliance da empresa com as suas políticas e procedimentos e as divulgações feitas aos seus clientes. Ao fazê-lo, a empresa também fornece provas aos reguladores sobre a forma como a empresa procura a melhor execução para os seus clientes.
505CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Best 
ExecutionCritérios e ProcessosA análise da execução das ordens no mercado financeiro envolve a consideração de diversos critérios e processos para garantir que as ordens dos clientes sejam executadas nas melhores condições possíveis. Com relação aos Critérios de Melhor Execução, podemos citar:Ø Preço: o preço ao qual a ordem é executada é um dos critérios mais importantes. Busca-se o melhor preço disponível no momento da execução;Ø Velocidade de Execução: a rapidez com que uma ordem é executada pode impactar o preço final, especialmente em mercados voláteis;Ø Probabilidade de Execução e Liquidação: a probabilidade de que a ordem será completamente executada e corretamente liquidada;Ø Custo da Transação: inclui comissões, taxas e outros custos associados à execução da ordem; Ø Qualidade do Serviço: refere-se à qualidade geral do serviço prestado pelo intermediário, incluindo atendimento ao cliente e suporte.Ø Impacto no Mercado: considera o impacto que a execução de uma ordem pode ter no mercado, especialmente para ordens grandes que podem afetar o preço do ativo.
