=== PAGE 308 ===
602CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Estratégias de investimentoTipos de InvestimentosHá diversas formas de se investir no mercado imobiliário e em cada uma delas temos vantagens e desvantagens por sua escolha. Desta forma, os principais tipos de investimentos em imóveis são:Ø AQUISIÇÃO DIRETA DE IMÓVEL: Sua manutenção e gestão é trabalhosa, mas se tem a posse e todas as decisões próprias.Ø FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO (FII): são veículos mais acessíveis e práticos para quem quer investir em imóveis. Eles são fundos fechados, e tem como vantagem um gestão mais barata e especializada,  além de se ter maior liquidez por ter suas cotas negociadas em bolsa de valores.Ø FUNDO DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAÇÕES (FIP): são semelhantes aos Private Equities, pois podem comprar empresas de diversos ramos, inclusive relacionadas ao setor imobiliários. Por os FIPs terem pelo menos 90% da carteira formada por ações, sua tributação sempre será de 15%, sendo assim um benefício fiscal ao investidor.
603CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
PRIVATE EQUITY é uma expressão em inglês que pode ser traduzida para “Ações Privadas” ou mesmo “Capital Privado”. Através dessa estratégia, investidores aportam recursos em companhias geralmente de capital fechado em troca de um percentual das ações da empresa. Na maioria das vezes os fundos de Private Equity participam ativamente da gestão e administração, não somente adicionando capital para a companhia. Outra característica importante é que, por se tratar de empresas de capital fechado, estes investimentos possuem BAIXA LIQUIDEZ, são de LONGO PRAZO, além da cota do fundo possuir DIFÍCIL PRECIFICAÇÃO, já que as empresas investidas normalmente não possuem cotação em bolsa de valores.A grande motivação do Private Equity é conseguir retornos mais elevados do que a média de mercado. Para isso, esses investidores buscam empresas grandes possibilidades de crescimento em um horizonte que varia geralmente entre 4 e 7 anos para, se tudo correr bem, executarem uma estratégia de saída e, assim, vender as ações a um valor superior aos que pagaram pela aquisição desses ativos.
Conceito
Private 
Equity
