=== PAGE 575 ===
1125CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Documentos & InformaçõesDisposições GeraisA divulgação de informações sobre a classe de cotas deve ser abrangente, equitativa e simultânea para todos os cotistas da classe, inclusive, mas não limitadamente, por meio da disponibilização dos seguintes documentos e informações nos canais eletrônicos e nas páginas na rede mundial de computadores do administrador, do gestor, do distribuidor, enquanto a distribuição estiver em curso, e da entidade administradora do mercado organizado em que as cotas sejam admitidas à negociação:Ø regulamento atualizado;Ø descrição da tributação aplicável; eØ política de voto da classe em assembleia de titulares, se for o caso.Além disso, essas informações devem ser suficientes, verdadeiras, precisas, consistentes e atuais, permitindo aos investidores uma tomada de decisão fundamentada a respeito do investimento, através de escritas em linguagem simples, clara, objetiva e concisa e que sejam úteis à avaliação do investimento. Outro ponto relevante é que não podem assegurar ou sugerir a existência de garantia de resultados futuros ou isenção de risco para o investidor.
1126CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Documentos & InformaçõesRegulamento: GeralO fundo de invesBmento é regido pelo regulamento e, se for o caso, suas classes de cotas são complementarmente regidas por anexos ao regulamento. Com relação a parte geral do regulamento, que deve ser comum a todas as classes de cotas, ele deve dispor sobre:ØidenBﬁcação e qualiﬁcação dos prestadores de serviços, com informação sobre os seus registros na CVM;Øresponsabilidade, bem como parâmetros de sua aferição, dos prestadores de serviços, perante o fundo e entre si;Ødeﬁnição sobre se o fundo conta com classe única de cotas ou diferentes classes de cotas e, caso conte com classes diferentes, deﬁnição das despesas que são comuns às classes;Øforma de rateio das despesas em comum entre as classes, se for o caso, que deve ser passível de veriﬁcação e não implicar transferência indevida de riqueza entre as classes;Øforma de rateio das conVngências que recaiam sobre o fundo, não sobre o patrimônio de alguma(s) classe(s) em especíﬁco, que deve ser passível de veriﬁcação e não implicar transferência indevida de riqueza entre as classes;Øprazo de duração, que pode ser indeterminado; eØexercício social.
