=== PAGE 481 ===
939CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Reporte de Informações em SustentabilidadeGRI (Global Repor+ng Ini+a+ve)Um aspecto muito relevante para apoiar decisões sobre inves7mentos ASG é a busca por uma padronização do reporte de inicia7vas nas áreas Ambiental, Social e de Governança. Vamos destacar três padrões de reporte: GRI, SASB e TCFD.A GRI (Global Repor2ng Ini2a2ve) é a organização internacional independente que ajuda empresas e outras organizações a assumirem a responsabilidade por seus impactos, fornecendo-lhes a linguagem global comum para comunicar esses impactos – os Padrões GRI. A organização trabalha com empresas, inves7dores, formuladores de polí7cas, sociedade civil e organizações trabalhistas para desenvolver os Padrões GRI e promover seu uso por organizações em todo o mundo.Com milhares de reportes em mais de 100 países, os Padrões GRI estão avançando na prá7ca de relatórios de sustentabilidade e permi7ndo que as organizações e suas partes interessadas tomem melhores decisões que criem benencios econômicos, ambientais e sociais.
940CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Reporte de Informações em SustentabilidadeGRI (Global Repor+ng Ini+a+ve)Os Padrões GRI permitem que qualquer organização entenda e relate seus impactos na economia, no meio ambiente e nas pessoas de maneira comparável e conﬁável, aumentando assim a transparência em sua contribuição para o desenvolvimento sustentável. Além das empresas relatoras, os Padrões são altamente relevantes para muitas partes interessadas - incluindo inves7dores, formuladores de polí7cas, mercados de capitais e sociedade civil. OsPadrões Universais, que incluem relatórios sobre direitos humanos edue diligence ambiental, se aplicam a todas as organizações; já os novosPadrões Setoriaispermitem relatórios mais consistentes sobre impactos especíﬁcos do setor;Por ﬁm, há os Padrões de Tópicos, adaptados para serem usados com os Padrões Universais revisados, que listam as divulgações relevantes para um tópico especíﬁco.
