=== PAGE 77 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças145
Teste 
T ExemploPodemos também confirmar a rejeição de H0 nesse exemplo construindo um intervalo de confiança. Isso é possível através da seguinte fórmula:b1 ± t&/2 x sb1Sendo t&/2 = 3,355 e sb1 = 0,5803, podemos construir o seguinte intervalo de confiança:= 5 ± 3,355 x 0,5803= 5 ±1,95, o que equivale a 3,05 e 6,95.Como o número zero, que estamos checando no teste de hipóteses, não faz parte desse intervalo, podemos rejeitar a hipótese nula e concluir que o coeficiente b1 é estatisticamente diferente de zero.
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças146
RegressãoLimitaçõesA análise de regressão possui algumas limitações. Ø Linearidade: a regressão linear assume que a relação entre a variável dependente e as variáveis independentes é linear. Se essa suposição não for verdadeira, os resultados podem ser equivocados;Ø Independência dos Erros: os resíduos (ou erros) do modelo devem ser independentes uns dos outros. A autocorrelação dos erros viola essa suposição e pode resultar em estimativas de coeficientes ineficientes;Ø Homoscedasticidade: a variância dos erros deve ser constante ao longo de todas as observações. Violação dessa suposição, conhecida como heteroscedasticidade, pode levar a testes estatísticos inválidos; Ø Normalidade dos Erros: os resíduos devem ser normalmente distribuídos, especialmente para inferência estatística válida (por exemplo, testes t e intervalos de confiança); Ø Multicolinearidade: em regressão múltipla, as variáveis independentes não devem ser altamente correlacionadas entre si. A multicolinearidade pode dificultar a determinação dos efeitos individuais das variáveis independentes; eØ Extrapolação: A regressão é confiável dentro do intervalo de valores das variáveis independentes usados para construir o modelo. Extrapolar além desses valores pode levar a previsões imprecisas.
