=== PAGE 305 ===
596CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Análise de CréditoRiscos e Desvantagens do RatingO uso de ratings na análise de crédito fornece transparência a partir de uma avaliação independente e padronizada do risco de crédito. Além disso, facilita investimentos, ajudando investidores a tomar decisões informadas sobre a compra de títulos de dívida. Porém, há algumas limitações do uso do rating de crédito. São elas:Ø Dependência de Dados Históricos: ratings são baseados em dados históricos que podem não prever corretamente mudanças futuras;Ø Conflito de Interesses: em muitos casos, as entidades pagam pelas avaliações, o que pode introduzir um potencial conflito de interesses; eØ Reatividade: agências de rating podem ser vistas como reativas, ajustando ratings após mudanças significativas já terem ocorrido.
597CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
5.3 Investimentos Alternativos
597
