=== PAGE 691 ===
1357CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
PenalizaçãoA alienação antecipada para preservação de valor de bens sob constrição será decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou por solicitação da parte interessada, mediante petição autônoma, que será autuada em apartado e cujos autos terão tramitação em separado em relação ao processo principal. O requerimento de alienação deverá conter a relação de todos os demais bens, com a descrição e a especificação de cada um deles, e informações sobre quem os detém e local onde se encontram. Com isso, o juiz determinará a avaliação dos bens, nos autos apartados, e intimará o Ministério Público. Feita a avaliação e dirimidas eventuais divergências sobre o respectivo laudo, o juiz, por sentença, homologará o valor atribuído aos bens e determinará sejam alienados em leilão ou pregão, preferencialmente eletrônico, por valor não inferior a 75% (setenta e cinco por cento) da avaliação. Realizado o leilão, a quantia apurada será depositada em conta judicial remunerada. Em relação a esses depósitos, os processos dependerão se a competência for da Justiça Federal (ou da Justiça do Distrito Federal) ou se serão de competência da Justiça dos Estados.
Lavagem de Dinheiro – Lei 9.613
1358CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
PenalizaçãoQuando os processos forem de COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL E DA JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL, deverão seguir os seguintes critérios:            Ø Os depósitos serão efetuados na Caixa Econômica Federal ou em instituição financeira pública,  mediante documento adequado para essa finalidade;Ø Os depósitos serão repassados pela Caixa Econômica Federal ou por outra instituição financeira pública para a Conta Única do Tesouro Nacional, independentemente de qualquer formalidade, no prazo de 24 horas; eØ Os valores devolvidos pela Caixa Econômica Federal ou por instituição financeira pública serão debitados à Conta Única do Tesouro Nacional, em subconta de restituição.Já nos processos de COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DOS ESTADOS:Ø Os depósitos serão efetuados em instituição financeira designada em lei, preferencialmente pública, de cada Estado ou, na sua ausência, em instituição financeira pública da União;  Ø Os depósitos serão repassados para a conta única de cada Estado, na forma da respectiva legislação.   
Lavagem de Dinheiro – Lei 9.613
