=== PAGE 312 ===
610CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Em empresas maiores e mais maduras, o Private Equity se propõe a se valer da experiência de seus executivos para transformar negócios de baixo desempenho em companhias promissoras, melhorando indicadores como EBITDA, margem EBITDA, ROE (Retorno sobre o Patrimônio Líquido), entre outros índice de gestão, como de Liquidez, Endividamento. No âmbito do Conselho de Administração, também conseguem melhorar práticas de Governança Corporativa visando a alinhar os interesses da alta administração com o dos investidores e acionistas.Por fim, em estratégias que envolvem adquirir parcela significativa de empresas abertas, muitas vezes o Private Equity incialmente fecha o capital de tais companhias investidas para ter maior flexibilidade na condução da empresa e menor necessidade dos constantes reportes financeiros típicos de empresas listadas em bolsa.
Agregando Valor
Private 
Equity
611CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
NOMENCLATURACONCEITOVENTURE CAPITAL É um co-investido com o empreendedor para financiar uma operação de Early Stage (Seed e start-up) ou expansão inicial.TURNAROUNDSEmpresas que estão perdendo market-share (mercado) e estão próximas à falência, precisando de uma injeção de capital para reverter o quadro e torná-la lucrativa. Também conhecida como Distressed Funding.MANAGEMENT BUYOUTÉ uma operação de compra onde quadro diretor (ou equipe de gestão da empresa) adquire o capital da empresa e assume a sua gestão. Ocorre principalmente com o apoio de um fundo de Private Equity.LEVERAGED BUYOUTS Os ativos da empresa são geralmente usados como colateral (garantia) para empréstimos.SPIN-OFFUma nova empresa que nasceu a partir de um grupo de pesquisa de uma empresa ou centro de pesquisa, normalmente com o objetivo de explorar um novo produto ou serviço.
Estratégias de Investimento
Private 
Equity
