=== PAGE 295 ===
576CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Títulos com Ágio ou Deságio Definiçãoq ÁGIO (ACIMA DO PAR): O título está “mais caro” do que quando foi emitido, portanto:Ø Preço de mercado maior que o valor nominal;Ø O investidor comprando o título no mercado secundário terá uma taxa de retorno MENOR que a taxa de retorno do cupom do título;Ø Principais motivos: (1) A taxa livre de risco está MENOR atualmente em relação à data de emissão do título; e/ou (2) o Rating da empresa melhorou.q DESÁGIO (ABAIXO DO PAR): Ele está “mais barato” em relação a sua emissão, assim:Ø Preço de mercado menor que o valor nominalØ  O investidor comprando o título no mercado secundário terá uma taxa de retorno MAIOR que a taxa de retorno do cupom do título;Ø Principais motivos: (1) A taxa livre de risco está MAIOR atualmente em relação a data de emissão do título; e/ou (2) o Rating da empresa piorou.q AO PAR: Negociado no exato valor da curva de juros do título (valor da dívida):Ø Preço de mercado igual ao valor nominalØ O investidor comprando o título no mercado secundário terá uma taxa de retorno IGUAL a taxa de retorno do cupom do título;Ø Principais motivos: nada se alterou na economia ou na empresa.
577CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Precificação de AtivosLTN: Exemplo de Cálculo O Banco Central decide fazer um leilão de uma LTN com vencimento em 55 dias úteis e 73 dias corridos. Qual o valor que este título será adquirido caso a taxa anual esteja em 15% ao ano? Calcule o preço para cada R$ 1.000,00 de resgate.q SOLUÇÃO: Para resolvermos este problema, devemos trazer a LTN a valor presente. Desta forma, na HP 12C:Ø i = 15 ao anoØ n = (55 ÷ 252) = 0,218254 anoØ PMT = 0;  Ø FV = R$ 1.000,00Ø PV = ? = - R$ 969,96 Como a LTN não possui cupom (PMT), podemos escolher se transformamos a taxa dada em ano para dias, ou o prazo dado em dias em ano (o que é mais fácil). Outro ponto que deve ser salientado é que os cálculos de remunerações no Brasil são sempre em DIAS ÚTEIS. Os dias corridos são utilizados somente para definir a tributação do IR que a operação teve.
