=== PAGE 189 ===
367CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
3.4 Reestruturação de Empresas
367
368CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Reestruturação de EmpresasSpin-off, Cisão, DesinvestimentoUm Spin-Off é a criação de uma nova empresa independente a partir de uma parte das operações, negócios ou divisões de uma empresa-mãe. A nova empresa recebe ativos, pessoal e recursos da empresa-mãe, mas opera de forma independente. Os acionistas da empresa-mãe recebem ações da nova entidade, mantendo sua participação no novo negócio. O objetivo é permitir que cada entidade se concentre em suas operações específicas, melhorando a eficiência e o valor de mercado.A Cisão, também conhecida como "split," é um processo pelo qual uma empresa se divide em duas ou mais entidades independentes. Na cisão, uma empresa-mãe divide seus ativos e operações entre duas ou mais novas entidades, e os acionistas da empresa-mãe recebem ações proporcionais nas novas entidades. A cisão pode ser uma estratégia para focar em negócios específicos ou melhorar a eficiência operacional.Desinvestimento é o processo pelo qual uma empresa vende ou se desfaz de uma parte de seus ativos, negócios ou divisões. Ao contrário do spin-off ou da cisão, no desinvestimento, a parte alienada é vendida a outra empresa ou a investidores privados, e os acionistas da empresa-mãe não recebem ações da entidade desinvestida. O objetivo pode ser levantar capital, reduzir dívidas, concentrar-se em negócios principais ou se desfazer de ativos não estratégicos.
