=== PAGE 404 ===
790CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças Comportamentais
Perdas
Ganhos+3%-3%
Satisfação (Utilidade)+2
-5
Viés: Aversão a Perda - GráficoA Teoria da Perspectiva provou que os investidores dão muito mais relevância às perdas do que aos ganhos, gerando a Aversão a Perda. O gráfico abaixo nos mostra que, mesmo o  percentual de lucro e de prejuízo sendo idênticos, a insatisfação é muito maior (-5) do que a satisfação (+2), ou seja, mais de 2x a relação (5 para 2).
791CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisViés: Excesso de ConfiançaO VIÉS DO EXCESSO DE CONFIANÇA acontece quando as pessoas colocam muita confiança em suas habilidade, acreditando que suas escolhas são melhores que da grande maioria, ou seja, elas são acima da média. Mesmo que o indivíduo seja acima da média, o problema de agir desta forma, é que estes pessoas acabam assumindo riscos desnecessários, já que acreditam em demasia em suas habilidades. Por exemplo, um motorista por acreditar em sua habilidade, pode acabar fazendo ultrapassagens perigosas ou até mesmo, dirigir falando no celular.No mercado financeiro, o exemplo típico deste comportamento enviesado, refere-se a um investidor que gira excessivamente sua carteira de investimentos, procurando antecipar constantemente aos movimentos do mercado. O resultado é que esse investidor nem sempre consegue superar o benchmark apropriado e, quando o faz, muitas vezes incorre em elevados custos de transação (pelo giro excessivo da carteira), fazendo com que o ganho líquido fica aquém da variação do benchmark.
