=== PAGE 474 ===
925CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGInves&mento ASGO Inves&mento ASG, sigla para Ambiental, Social e Governança, envolve justamente alguma questão relacionada respec7vamente à conservação do mundo natural, à consideração de pessoas e relacionamentos e a padrões para administrar uma empresa, focando na sustentabilidade de longo prazo. Há várias deﬁnições, mais ou menos amplas, mas todas remetem a algum dos temas Ambiental, Social e Governança. Dessa forma, é comum ouvir termos como Inves7mento Responsável, de Impacto Social, Sustentável, É7co. Outra deﬁnição que remete ao inves7mento ASG são os 6tulos verdes, conhecidos pelo nome em inglês Green Bonds, des&nados a incen&var a sustentabilidade e apoiar projetos ambientais especiais relacionados ao clima ou outros &pos.
926CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGInves&mento ASGA seguir, algumas questões que podem ser consideradas ASG em cada um dos três fatores:ØAmbiental: tecnologia limpa, poluição, emissão de carbono, eﬁciência energé7ca, uso de recursos naturais, gestão de resíduos, escassez de água, desmatamento;ØSocial: direitos humanos, treinamento da força de trabalho, polí7ca de inclusão e diversidade, privacidade e segurança de dados, polí7cas e relações de trabalho, sa7sfação do cliente, engajamento dos funcionários, gerenciamento da cadeia de suprimentos, trabalho análogo ao escravo ou infan7l;ØGovernança: remuneração do conselho de administração, é7ca, transparência, independência do conselho, diversidade na composição do conselho de administração, combate a corrupção e suborno, hones7dade ﬁscal, estruturas para denúncias de irregularidades, controles internos e gerenciamento de riscos.
