=== PAGE 271 ===
528CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Títulos Públicos Federais (TPF)ConceitoOs Títulos Públicos Federais (TPF) são títulos de renda fixa emitidos pelo Tesouro Nacional. Esse rendimento pode ter sua remuneração prefixada ou pós-fixada (diferentes indexadores). Servem para cobertura de déficits do Tesouro Nacional, rolagem da dívida pública. Além disso, eles são escriturais, nominativos e negociáveis no mercado secundário. Os  principais Títulos Públicos Federais são:Ø Tesouro Selic (LFT);Ø Tesouro Prefixado (LTN);Ø Tesouro Prefixado com Juros Semestrais (NTN-F).Ø Tesouro IPCA (NTN-B Principal);Ø Tesouro IPCA com Juros Semestrais(NTN-B);Ø Tesouro Renda+Ø Tesouro Educa+Importante salientar que, conceitualmente, os títulos públicos federais são considerados os ativos livre de risco para as aplicações em moeda nacional, ou seja, não possuem risco de crédito, mas sim, risco soberano. Isto ocorre somente em teoria, pois havendo uma aplicação em renda fixa, há um devedor, gerando risco de crédito.
529CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Títulos Públicos Federais (TPF)LFT (Tesouro Pós-Fixado)As Letras Financeiras do Tesouro (LFT), com nome atual de Tesouro Pós-fixado, são títulos com rentabilidade atreladas a variação da taxa SELIC, ou seja, somente se sabe a rentabilidade nominal no final da aplicação. O cálculo da remuneração se dará através da variação da taxa Selic diária (DU) registrada entre a data de liquidação da compra e a data de vencimento do título, acrescida, se houver, de ágio (Preço: acima do valor de face; Rendimento: abaixo de 100% da Selic) ou deságio (Preço: abaixo do valor de face; Rendimento: acima de 100% da Selic) no momento da compra.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Emissores: Governo Federal;Ø Investidor: Pessoas físicas e jurídicas;Ø Remuneração: Pós-fixada (valor aplicado corrigido pela taxa Selic);Ø Cupom: não possui;Ø Relação DIRETA: quanto maior a taxa Selic for no período, maior a rentabilidade;Ø Riscos: baixo risco de mercado (taxa de juros) e baixo risco de crédito (governo);Ø Quando devemos investir: indicado para investidores que desejam baixíssimo risco de crédito e que acreditam na ALTA da taxa de juros (SELIC).
