=== PAGE 478 ===
933CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGCódigo Brasileiro de StewardshipStewardship, ou administração, é um termo que pode ser compreendido pela visão de que o relacionamento entre empresas e inves7dores ins7tucionais deve se pautar por prá7cas de governança e princípios que reﬂetem a sustentabilidade dos negócios e a responsabilidade dos acionistas. O Código Brasileiro de Stewardship foi lançado pela Amec (associação que reúne cerca de 60 inves7dores ins7tucionais, responsáveis por aproximadamente R$ 700 bilhões sob gestão), e pela CFA Society do Brasil. O obje7vo do Código como é desenvolver e disseminar a cultura de stewardship no Brasil, promovendo o senso de propriedade nos inves7dores ins7tucionais e criando padrões de engajamento responsável. Nele, são deﬁnidos alguns mecanismos que devem ser respeitados no processo de inves7mento, intensiﬁcando a responsabilidade sobre a governança de seus inves7mentos. 
934CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Aspectos ASGCódigo Brasileiro de StewardshipDe acordo com o Código, os inves7dores ins7tucionais, no cumprimento de seu dever ﬁduciário para com seus beneﬁciários ﬁnais, devem: 1.Implementar e divulgar programa de stewardship;2.Implementar e divulgar mecanismos de administração de conﬂitos de interesses;3.Considerar aspectos ASG nos seus processos de inves7mento e a7vidades de stewardship;4.Monitorar os emissores de valores mobiliários inves7dos;5.Ser a7vos e diligentes no exercício dos seus direitos de voto;6.Deﬁnir critérios de engajamento cole7vo; e7.Dar transparência às suas a7vidades de stewardship.
