=== PAGE 239 ===
464CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Estratégias de InvestimentosCompra à Vista ou com Uso de Margem  Estas operações envolvem a compra de ações no mercado a vista, ou seja, pelo preço no momento da compra. A diferença entre os dois é que pela COMPRA À VISTA o investidor possui os recursos para a devida aquisição das ações; já na COMPRA COM USO DE MARGEM o investidor utilizada uma linha de crédito fornecida pela Corretora. Nos dois casos é uma estratégia com pensamento em ser sócio da companhia e obter retornos com a alta das ações.Como a COMPRA COM USO DE MARGEM, é um pouco menos usual, vamos explanar um pouco mais as suas características.Conforme dito, ela é uma compra através de uma linha de crédito disponível para que investidores comprem ações à vista na B3, mesmo sem ter dinheiro em conta, tornando assim uma compra alavancada. Desta forma, o investidor pode adquirir ações através de um empréstimo da corretora, cujo valor será calculado com base na carteira de ações que ele já possui na instituição financeira. No entanto, apenas ações determinadas pela B3 geram limite para compra de ações com a Conta Margem.
465CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Estratégias de InvestimentosOperações a TermoO TERMO DE AÇÕES nada mais é que um contrato entre o comprador e o vendedor de alguma ação, firmando que um dos lados se obriga a comprar no futuro as ações pelo PREÇO DE HOJE + JUROS e o outro que irá vender  por este valor definido. Por se tratar de uma operação futura, a B3 exige garantias de ambos os lados, podem ser em dinheiro ou em ativos mobiliários.  qESTRATÉGIAS MAIS UTILIZADAS:Ø ALAVANCAGEM: o investidor compra mais ações que o seu capital permite, acreditando na alta das ações por um certo período.Ø VENDA A TERMO: utilizada para ter a remuneração da taxa de juros do período, o o investidor compra as ações no mercado a vista e já as vende por um contrato a termo, recebendo a taxa de juros acordada (tributação de renda fixa).Ø OPERAÇÃO CAIXA (Obter Recursos): o investidor que  necessita de recursos, pode vender suas as ações e comprar a termo automaticamente. Com isso, ele não precisa tomar um empréstimo no banco e paga somente os juros da operação. Ø PROTEÇÃO DE PREÇOS: utilizada pelo investidor que não possui recursos no momento, mas que deseja garantir o preço de hoje. Utiliza por quem irá receber recursos no futuro (herança, PLR, bônus, venda de outra ação, ...).
