=== PAGE 244 ===
474CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Análise FundamentalistaConceitosA ANÁLISE FUNDAMENTALISTA diz que há um valor para cada ação baseado no desempenho econômico-financeiro da empresa, descontando fluxos de caixas projetados para orientar a compra e venda de ações. Esta análise se vale de múltiplos (indicadores extraídos de informações financeiras) para identificar a ação relativamente mais barata.A Análise Fundamentalista utiliza tantos dados financeiros históricos de uma empresa, como também faz projeções destes indicadores, como por exemplo:Ø Dividendos;Ø Geração de caixa (“EBITDA” – LAJIDA);Ø Estrutura de capital (endividamento);Ø Potencial de rentabilidade;Ø Valor Patrimonial.q OBS: a Análise Fundamentalista NÃO utiliza na sua concepção, os preços que foram negociados no passado pela empresa. Ela se importa somente com os “fundamentos econômicos”, ou seja, os múltiplos da empresa.
475CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Lucro por Ação (LPA)O LUCRO POR AÇÃO (LPA) é uma medida econômica para mostrar a parcela de lucro líquido que cada ação tem por direito. Isto não quer dizer que o acionista irá receber em dividendos esse valor, pois o dividendos é a distribuição do lucro, o que normalmente é menor que o lucro do período.Por exemplo, a empresa RToro Education S/A possui 1.000.000 ações e teve um lucro líquido R$ 10 milhões no seu último ano-fiscal . Desta forma, o LPA da empresa foi de               R$ 10,00, ou seja, cada ação tem o direito de receber R$ 10,00 de lucro. Mesmo que a empresa não distribua todo o valor em dividendos, foi gerado este lucro ao acionista (crescimento da empresa + dividendos recebido).q FÓRMULA:
Análise Fundamentalista
!"#=LUCRO	LÍQUIDONúmero	Total	de	Ações
