=== PAGE 672 ===
1319CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Crimes no Mercado de CapitaisManipulação de BenchmarkA MANIPULAÇÃO DE BENCHMARKS ocorre quando há o envio deliberado de informações falsas ou enganosas relacionadas a benchmarks ou índices. Isso pode incluir a submissão de dados incorretos, omissão de informações relevantes ou qualquer outra prática que tenha como objetivo manipular o cálculo ou resultado de um benchmark.Ela pode ter diversas motivações, como obter ganhos financeiros indevidos, influenciar o valor de produtos financeiros vinculados ao benchmark, criar uma imagem falsa da saúde financeira de uma instituição ou distorcer o mercado de forma geral.Essa prática é considerada ilegal e antiética, pois compromete a integridade e a confiabilidade dos benchmarks, afetando a transparência e a eficiência dos mercados financeiros. Reguladores e autoridades governamentais buscam identificar e punir casos de manipulação de benchmarks, implementando medidas de vigilância e aplicando sanções para garantir a integridade do sistema financeiro.
1320CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Crimes no Mercado de CapitaisChurningO CHURNING se enquadra no conceito de operação fraudulenta, sendo uma prática no mercado financeiro em que assessores de investimentos (AI) ou intermediários realizam operações excessivas nas contas de clientes com o principal objetivo de gerar comissões ou taxas para si mesmos, em vez de beneficiar o cliente. Para caracterizar o churning, são considerados elementos como:Ø Giro excessivo da carteira de investimentos, à luz do perfil do cliente;Ø Controle sobre as operações cursadas em nome do investido;Ø Intenção de gerar receitas de corretagem ou comissõe  Podemos resumir o crime de churning como sendo “a transformação do patrimônio do cliente em corretagem ou em outros custos”, beneficiando assim o profissional que cometeu esse tipo de crime.
