=== PAGE 444 ===
866CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão866
10.1 Novas Tecnologias em Finanças
866
867CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasFintechsFintechs, abreviação de Financial Technology (traduzindo para o português, Tecnologia Financeira) representa um conjunto de empresas que unem tecnologia a produtos e serviços financeiros. Com isso, as fintechs conseguem muitas vezes oferecer soluções inovadoras em relação aos produtos e serviços financeiros tradicionais do mercado.Com a aplicação intensiva de tecnologia, os serviços são predominantemente digitais, ao alcance dos clientes através de seus smartphones. Assim, as fintechs vêm ganhando grande espaço no mercado por trazerem algumas vantagens aos clientes, tais como:ØPraticidade: a tecnologia permite que se resolva praticamente tudo de forma online;ØAgilidade: as soluções das fintechs geralmente envolvem soluções ágeis e eficientes;ØInovação: muitas fintechs vêm trazendo ao mercado produtos e serviços disruptivos, contrastando com soluções antigas e tradicionais já consolidadas no mercado financeiro;ØPreços competitivos: por aplicarem maciçamente a tecnologia em seus processos, seus custos costumam ser inferiores e, com isso, conseguem oferecer produtos e serviços a preços bem competitivos.
