=== PAGE 185 ===
359CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Grau de AlavancagemExemploA variação proporcionalmente maior do LAJIR e do LAIR, em função de uma alteração no volume de vendas, se deve à existência de valores fixos, respectivamente: despesas operacionais e despesas financeiras.Com isso, uma variação de 10% nas vendas levou a uma variação de 16% no LAJIR: aqui evidenciamos a presença da Alavancagem Operacional. Em outras palavras, o LAJIR sofreu uma alteração de 16%/10% = 1,6x a variação das vendas. Essa proporção se mantém para qualquer variação no volume de vendas, a partir desse cenário base. Em se alterando o cenário base, então teríamos outros valores de alavancagem.
360CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Grau de AlavancagemExemploPor sua vez, a variação de 16% no LAJIR foi seguida de uma variação de 20% do LAIR, em função da despesa financeira fixa. Aqui evidenciamos a presença da Alavancagem Financeira.Em outras palavras, o LAIR sofreu uma alteração de 20%/16% = 1,25x a variação do LAJIR. Essa proporção se mantém para qualquer variação no volume de vendas, a partir desse cenário base. Por fim, em função do efeito conjunto da Alavancagem Operacional e Financeira, o LAIR sofreu uma alteração de 20%, em função de uma mudança de 10% nas vendas. Aqui evidenciamos a presença da Alavancagem Total.Em outras palavras, o LAIR sofreu uma alteração de 20%/10% = 2x a variação das vendas. E, assim como nos demais casos, essa proporção se mantém para qualquer variação no volume de vendas, a partir desse cenário base.
