=== PAGE 221 ===
428CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Governança CorporativaNíveis de diferenciados de GovernançaA Bovespa (atual B3) criou em dezembro de 2000, três segmentos especiais de listagem para as companhias, além do tradicional (lei das S/A). A B3 não registra automaticamente as empresas nestes níveis, sendo necessário a assinatura do Contrato de Adoção de Práticas Diferenciadas no nível que se deseja, celebrado entre a B3 e a companhia  (administradores e acionista controlador). Este contrato é imprescindível, pois, enquanto estiver em vigor, torna obrigatório o cumprimento dos seus requisitos, tendo a B3 o dever de fiscalizar e, se for o caso, punir os infratores.  Estes níveis são:Ø Nível 1 (padrão mais baixo de Governança, mas maior que a Lei);Ø Nível 2 (padrão alto de Governança, porém com ações PN e ON);Ø Novo Mercado (mais alto padrão de Governança).q Os principais objetivos são: Ø Incentivar e preparar as companhias para aderirem ao Novo Mercado;Ø Melhoria da relação com investidores;Ø Fortalecer o mercado de capitais nacional;Ø Maior transparência de informações com relação aos atos praticados pelos controladores e administradores da companhia.
429CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Governança CorporativaNível 1As principais mudanças entre o tradicional e o Nível 1 de Governança Corporativa referem-se a melhorias na prestação de informações ao mercado e com dispersão acionário (free float mínimo de 20%, como regra geral). Suas principais características são:Ø Free Float Mínimo de 20% (regra geral): Significa que a empresa deverá manter em circulação uma parcela mínima de ações que represente 20% do seu capital social;Ø Melhoria nas informações prestadas, trimestrais e anuais;Ø Ao menos uma reunião anual pública com analistas e investidores;.Ø Apresentação de calendário anual, constando todos os eventos corporativos;Ø Divulgação de Política de Negociação de Valores Mobiliários e de Código de Conduta, Ø  Presidente do Conselho e o Diretor Presidente não poderão ser a mesma pessoa.
