=== PAGE 418 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão817
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosO investidor que acumulou riqueza através de aplicações conservadoras ao longo da vida provavelmente demonstrou um comportamento de investimentos mais conservador. Com isso, esse tipo de investidor tende a demonstrar um desejo de segurança financeira a longo prazo, o que pode levar a enquadrá-lo no perfil de baixa a média tolerância a riscos. Já a riqueza ativa, geralmente acumulada através do empreendedorismo, pode ser o resultado de uma provável assunção de riscos durante a vida ativa desse empreendedor. Assim, é possível que ele tenha maior apetite para assumir riscos com os investimentos também. No entanto, empreendedores podem estar dispostos a aceitar riscos relacionados à vida empresarial porque se sentem no controle da companhia. Contudo, podem ter diferentes atitudes em relação ao risco de investimento.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão818
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosPodemos relacionar, de forma geral, 4 estágios:ØFASE DE FUNDAÇÃO: O primeiro estágio é aquele em que os recursos são inicialmente acumulados. Isso pode ocorrer por meio da poupança dos recursos obtidos pelo trabalho assalariado. Nessa fase, é comum o investidor ainda estar estudando ou mesmo iniciando um negócio. Como o horizonte de tempo até a aposentadoria é longo, esse estágio pode ser caracterizado por assunção de riscos consideráveis. No entanto, os investidores geralmente têm pouco volume financeiro para arriscar nesse estágio de vida. Exceção a essa regra são aqueles que herdam riquezas: como possuem recursos e tempo para assumir riscos, investimentos mais arrojados são recomendados a esse público. Em resumo, dependerá das especificidades de cada investidor.ØFASE DE ACUMULAÇÃO: Quando os ganhos ou o sucesso dos negócios aumentam e os ativos financeiros podem ser acumulados de forma mais substancial. As demandas financeiras, como comprar uma casa ou educar crianças, também podem aumentar. Este pode ser um momento de máxima poupança e acumulação com uma maior capacidade de suportar o risco.
