=== PAGE 226 ===
438CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Política de DividendosDada essa possível ambiguidade de interpretações, existem três principais teorias a respeito do efeito de dividendos no valor para o acionista:Ø Teoria da Irrelevância dos Dividendos (dividend irrelevance): como o nome diz, essa teoria defende que a declaração de uma companhia a respeito do pagamento de dividendos não teria impacto sobre o preço das ações. Isso porque, para os defensores dessa teoria, o grande valor de uma empresa é sua capacidade de obter lucro e proporcionar bons índices de rentabilidade. Portanto, desde que isso seja feito, a quantidade de dividendos paga não agregaria valor ao acionista.Ø “Pássaro na mão” (Bird-in-hand): já diz o ditado popular, “mais vale um na mão do que dois voando”. Assim, essa teoria defende que os investidores preferem receber dividendos maiores, que representam caixa certo (um na mão), ao invés de a empresa distribuir menos, reinvestir no próprio negócio e poder gerar mais lucro a médio e longo prazo. Nesse último cenário, haveria a expectativa de um ganho de capital superior, mas incerta (dois voando).Ø Preferência fiscal (tax preferrence): os investidores preferem menores dividendos e maiores ganhos de capital, uma vez que os primeiros são mais tributados do que os segundos em alguns países, como nos EUA.
Conceito
439CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Conceito
Juros sobre o Capital Próprio (JCP)A JCP, o JUROS sobre o CAPITAL PRÓPRIO, é uma forma de remuneração alternativa ao dividendo para o acionista. A diferença é que ela é considerada uma despesa para a empresa e transferindo a tributação para o acionista. Esta remuneração é limitada até o valor da correção da TLP (Taxa de Longo Prazo) sobre o Patrimônio Líquido (PL). Inicialmente parece ruim, mas é uma excelente estratégia, já que a tributação nas PJ varia de 25% a 35% sobre o lucro e nas pessoas físicas é de 15%. Outro ponto importante é que após seu pagamento, o preço da ação sofre o mesmo efeito que ocorre no pagamento dos dividendos, ou seja, é negociada ex-juros.q VANTAGEM PARA EMPRESA: Despesa dedutível da base de cálculo para o IRPJ (Imposto de Renda Pessoa Jurídica) e da CSLL (Contribuição Social do Lucro Líquido) na apuração pelo lucro real das empresas.q IR PARA O INVESTIDOR: O acionista é tributado em 15% sobre o valor a ser distribuído, com o IR sendo exclusivo e definitivo na fonte. Para a prova, a JCP possui os mesmos efeitos que o dividendo, porém com tributação de 15% para o acionista.
