=== PAGE 690 ===
1355CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
PenalizaçãoA pena será aumentada de um a dois terços, se os crimes definidos nesta Lei forem cometidos de forma reiterada ou por intermédio de organização criminosa. Mas ela também poderá ser reduzida de um a dois terços e ser cumprida em regime aberto ou semiaberto, facultando-se ao juiz deixar de aplicá-la ou substituí-la, a qualquer tempo, por pena restritiva de direitos, se o autor, coautor ou partícipe colaborar espontaneamente com as autoridades, prestando esclarecimentos que conduzam à apuração das infrações penais, à identificação dos autores, coautores e partícipes, ou à localização dos bens, direitos ou valores objeto do crime. Desta forma, percebemos que a pena poderá ser de 1 ano, pois é possível ter redução de dois terços e que poderá chegar a 16,66 anos, pois há possibilidade de aumento de dois terços. 
Lavagem de Dinheiro – Lei 9.613
1356CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
PenalizaçãoO processo e julgamento dos crimes previstos nesta Lei (9.613/98):Ø Obedecem às disposições relativas ao procedimento comum dos crimes punidos com reclusão, da competência do juiz singular;Ø Independem do processo e julgamento das infrações penais antecedentes, ainda que praticados em outro país, cabendo ao juiz competente para os crimes previstos nesta Lei a decisão sobre a unidade de processo e julgamento;Ø São da competência da Justiça Federal:Ø Quando praticados contra o sistema financeiro e a ordem econômico-financeira, ou em detrimento de bens, serviços ou interesses da União, ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas;Ø Quando a infração penal antecedente for de competência da Justiça Federal. O juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público (MP) ou mediante representação do delegado de polícia, ouvido o MP em 24 horas, havendo indícios suficientes de infração penal, poderá decretar medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores do investigado ou acusado, ou existentes em nome de interpostas pessoas, que sejam instrumento, produto ou proveito dos crimes previstos nesta Lei ou das infrações penais antecedentes. 
Lavagem de Dinheiro – Lei 9.613
