=== PAGE 136 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão262
Bancos ComerciaisConceitoSão instituições financeiras privadas ou públicas (sempre sendo sociedades anônimas) que têm como PRINCIPAL OBJETIVO FINANCIAR, A CURTO E A MÉDIO PRAZO, o comércio, a indústria, as empresas prestadoras de serviços, as pessoas físicas e terceiros em geral. Sua captação pode ser através de depósitos à vista (conta corrente para livre movimentação) ou depósitos a prazo, como por exemplo, CDBs. Diante dessas captações, os bancos comerciais possuem a capacidade de “criar” moeda corrente e colocá-las em circulação na economia, pois pode oferecer empréstimos e aumentar a base monetária circulante na economia, de certa forma.Estas instituições podem oferecer os seguintes serviços:ØEMPRÉSTIMOSEOPERAÇÕES DE CRÉDITO;Ø Aluguel de cofres;Ø Cobranças, mediante comissão;Ø Custódia de valores;Ø Emissão de meios de pagamento, como cheque e cartões de crédito;Ø Recebimentos de impostos e tarifas públicas;Ø Serviços de câmbio;Ø Transferências de fundos. 
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão263
Bancos de InvestimentoConceitoSão instituições financeiras privadas especializadas em operações de participação societária de caráter temporário, de financiamento da atividade produtiva para suprimento de CAPITAL FIXO E DE GIRO E DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS DE TERCEIROS, devendo sempre serem constituídas como Sociedades Anônimas (S/A).q PRINCIPAIS FUNÇÕES E ATRIBUIÇÕES:Ø Coordenar processos de reorganização e reestruturação de sociedades e conglomerados, financeiros ou não, mediante prestação de serviços de consultoria, participação societária e/ou concessão de financiamentos ou empréstimos;Ø Conceder de crédito para financiamento de capital fixo e de giro;Ø Operar em bolsas de mercadorias e futuros, bem como em mercados de balcão organizados, por conta própria e de terceiros; Ø Operar em câmbio, mediante autorização específica do Banco Central do Brasil;Ø Pode manter contas de terceiros, mas sem juros e não movimentáveis por cheque;Ø Praticar operações de compra e venda, por conta própria ou de terceiros, de metais preciosos, no mercado físico, e de quaisquer títulos e valores mobiliários;Ø Participar do processo de emissão, subscrição para revenda e distribuição de títulos e valores mobiliários.
