=== PAGE 493 ===
963CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGIntegração ASG em AçõesCom relação à integração das prá7cas ASG em a7vos de renda variável, ainda destacamos: ØModelos de valua&on: se o gestor seguir estratégias fundamentalistas, deve revisar as metodologias de avaliação de ações, por exemplo, ajustando as demonstrações ﬁnanceiras, as variáveis de avaliação da empresa, os múl7plos de avaliação (para calcular múl7plos “integrados ao ASG”) e as previsões ﬁnanceiras e es7ma7vas de ﬂuxo de caixa. Caso o gestor adote estratégias quan7ta7vas, deve construir modelos que integrem critérios ASG materiais juntamente com fatores como vola7lidade, valor, momentum, tamanho e crescimento. 
964CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGIntegração ASG em Renda FixaPara mtulos corpora7vos ou outros mtulos de dívida corpora7va, o gestor deve:ØIntegrar fatores ASG materiais na pesquisa de crédito interna e na avaliação da qualidade de crédito dos emissores; Øajustar as previsões ﬁnanceiras e as es7ma7vas de ﬂuxo de caixa futuro integrando a análise ASG; e Øclassiﬁcar um emissor em relação a um grupo de pares escolhido com base na análise ASG. Também é possível analisar os spreads de mtulos ASG de um emissor e seu valor rela7vo em relação aos de seus pares do setor para descobrir se todos os fatores de risco estão cotados. Para mtulos, deve-se considerar fatores ASG na análise do crédito soberano, tais como risco relacionado ao clima, renda per capita ou transição de energia.
