=== PAGE 399 ===
780CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisTeoria da ProspectoA Teoria do Prospecto, desenvolvida por Daniel Kahneman e Amos Tversky em 1979, é uma teoria que descreve como as pessoas escolhem entre alternativas que envolvem risco e incerteza, ou seja, decisões em cenários onde os resultados são desconhecidos. A Teoria do Prospecto desafia a Teoria da Utilidade Esperada, que era a principal explicação econômica para a tomada de decisões sob risco até então.Alguns dos principais componentes da Teoria do Prospecto são:Ø As pessoas avaliam os ganhos e perdas em relação a um ponto de referência e não em termos absolutos de riqueza;Ø A função de valor é geralmente côncava para os ganhos (indicando aversão ao risco) e convexa para perdas, indicando busca de risco (veremos esse gráfico mais à frente, quando falarmos de aversão a perdas). Isso porque as perdas são sentidas de forma mais intensa do que os ganhos de mesma magnitude, sinalizando aversão a perdas; eØ Os decisores simplificam as opções disponíveis, avaliando cada prospecto transformado (simplificado) com base na função de valor.
781CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisProcesso de InvestimentoOs fatores comportamentais têm um impacto significativo no processo de construção de uma carteira de investimentos. Esses fatores podem influenciar desde a seleção inicial dos ativos até as decisões de manutenção e rebalanceamento da carteira.Reconhecer e mitigar esses vieses pode ajudar os investidores a construir portfólios mais equilibrados e alinhados com seus objetivos de longo prazo, melhorando a probabilidade de alcançar retornos ajustados ao risco desejados.Os fatores comportamentais também podem ter um impacto significativo na relação entre um cliente e seu assessor de investimentos. Reconhecer e mitigar esses vieses é essencial para construir uma relação de confiança, tomar decisões de investimento mais racionais e alcançar os objetivos financeiros do cliente. O papel do assessor é crucial não apenas para fornecer orientação técnica, mas também para ajudar o cliente a superar as limitações comportamentais que podem prejudicar seu sucesso financeiro.
