=== PAGE 486 ===
949CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGCritérios para gestores de fundos ISOs critérios estabelecidos pela ANBIMA para gestores de fundos IS (Inves7mentos Sustentáveis) e que consideram questões ASG tratam da existência de um compromisso formal da sustentabilidade na a7vidade de gestão, governança e transparência. O documento que formaliza tal compromisso deve conter uma descrição de diretrizes, regras, procedimentos, critérios e/ou controles que sejam adotados em relação à sustentabilidade na gestão de fundo ou fundos na ins7tuição, ao estágio e escopo de implementação e à governança. Esse documento deve estar disponível para consulta interna e pública e sofrer atualizações em períodos não superiores a 24 meses. Importante salientar que os requisitos aplicáveis ao gestor para iden7ﬁcação de fundos sustentáveis e que consideram questões ASG são condiçaões estabelecidas pela autorregulação da Anbima. 
950CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGCritérios para gestores de fundos ISSão três grandes critérios estabelecidos pela ANBIMA para gestores de fundos IS (Inves7mentos Sustentáveis) e que consideram questões ASG:ØCompromisso com a sustentabilidade: atestar o compromisso por meio de um documento escrito que descreva diretrizes, regras, procedimentos, critérios e controles referentes às questões ASG e/ou ao inves7mento sustentável. Mesmo que não traga determinações especíﬁcas, ele deve, no mínimo, es7pular de forma escrita prá7cas e procedimentos em sustentabilidade/ASG e ser aprovado, cons7tuindo documento formal da ins7tuição;ØGovernança: manter estrutura de governança dedicada às questões ASG, com uma estrutura funcional, organizacional e de tomada de decisões adequada para que sejam cumpridas as responsabilidades relacionadas à gestão dos fundos sustentáveis. Recomenda-se também independência da área de ASG, com a iden7ﬁcação de proﬁssional ou instância (como uma pessoa ou estrutura) com poderes para analisar, indicar e supervisionar se os a7vos a serem adquiridos (ou adquiridos) pelos fundos IS mencionados estão aderentes às polí7cas internas da gestora; e
