=== PAGE 315 ===
616CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
CommoditiesConceitoÉ possível investir em commodities de 4 principais formas:Ø Comprar a commodity diretamente. Os principais desafios são a comercialização e a estocagem dos produtos. Além disso, para posterior venda, é necessário encontrar um comprador e ainda resolver questões logísticas;Ø Mercados Futuros. A principal vantagem é estar exposto à variação do preço da commodity, sem necessariamente tê-la estocada;Ø Investir em ETFs especializados no setor. Também costuma ser uma opção bem prática, do ponto de vista operacional, mantendo a exposição desejada ao setor; eØ Comprar ações de empresas que produzem commodities. Comprar ações diretamente dessas empresas também, de alguma forma, manterá a exposição desejada do investidor ao setor, associada à maior liquidez das ações e menores custos operacionais, comparativamente a adquirir diretamente as commodities.Por fim, um grande apelo associado ao investimento em commodities é a proteção contra a inflação. Isso porque commodities tendem a ser insumos em muitos processos de fabricação ou ainda são consumidos por famílias e empresas. Assim, quando os preços sobem em geral, o valor das commodities também tende a subir. Tradicionalmente, o ouro tem sido uma excelente commodity para proteção contra inflação.
617CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
ETF 
–
 
Fundos de ÍndiceCaracterísticasOs ETFs (Exchange Traded Funds), conhecidos também como Fundos de Índice, são fundos abertos que buscam obter retorno semelhante com base em determinado índice, com a diferença que suas cotas são negociadas em bolsa ou mercado de balcão, como se fossem ações ou fundos fechados. Estes fundos devem manter 95%, no mínimo, de seu patrimônio líquido aplicado em valores mobiliários de renda fixa ou outros ativos de renda variável autorizados pela CVM. q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Deverá investir no mínimo 95% do patrimônio líquido em ativos financeiros que integrem o índice de referência, sendo ele de renda fixa ou de renda variável;Ø São fundos sempre abertos passivos;Ø Sua negociação ocorre na Bolsa ou no mercado de Balcão;Ø Deverá constar em seu nome o índice de referência;Ø Quando da distribuição de proventos relacionados aos ativos financeiros subjacentes à carteira, o administrador deve, sempre que possível, seguir a mesma política utilizada no cálculo do índice de referência, podendo, se for o caso, redistribuir esses proventos ou distribuir rendimentos diretamente aos cotistas
