=== PAGE 397 ===
776CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
7.1 FINANÇAS 
COMPORTAMENTAIS
776
777CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisAs Finanças Comportamentais tem como princípios que os investidores são irracionais e cometem erros sistemáticos, se valendo de Heurísticas de Julgamento para facilitar a tomada de decisão, gerando Vieses Comportamentais. Ou seja, é a aplicabilidade da psicologia no campo das finanças. Assim, as Finanças Comportamentais partem de três pilares fundamentais, que são:Ø Vieses Comportamentais; Ø Aversão à perda;Ø Segregação de ativos.Esta Teoria não nega que a maioria das decisões econômicas são tomadas de forma racional e deliberada, mas consideram que, se não forem levadas em conta também as decisões emocionais e automáticas, os modelos econômicos serão falhos para explicar o funcionamento dos mercados. Assim sendo, Kahneman e Tversky (1979) criaram a chamadaTeoria da Perspectiva como alternativa à Teoria da Utilidade Esperada (Finanças Tradicional, em que todos os investidores são racionais e avessos ao risco em todas suas decisões), comprovando que as pessoas dão muito mais relevância a perdas do que aos ganhos.
Conceito
