=== PAGE 222 ===
430CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Governança CorporativaNível 2Neste nível, a empresa todavia mantém ações PN na sua composição, mas garante maior equilíbrio de direitos entre todos os acionistas, pois os itens mais relevantes foram mantidos ou melhorados. Estes itens são:Ø Free Float Mínimo de 20% (regra geral): Significa que a empresa deverá manter em circulação uma parcela mínima de ações que represente 20% do seu capital social;Ø Demonstrações financeiras traduzidas para o Inglês (USGAP ou IFRS);Ø Tag Along de 100% para ações ON e PN;Ø Adesão à Câmara de Arbitragem do Mercado para dirimir conflitos societários;Ø Conselho de Administração com no mínimo 5 membros, dos quais pelo menos 20% independentes, com mandato unificado de até 2 anos.Ø Presidente do Conselho e o Diretor Presidente não poderão ser a mesma pessoa;Ø As ações preferenciais terão direito a voto, no mínimo, nos seguintes itens:o Transformação, incorporação, fusão ou cisão da companhia;o Avaliação de Bens destinados à integralização de aumento de capital;o Escolha da instituição para determinação do Valor Econômico da empresa;o Aprovação de contratos entre a Companhia e o Acionista Controlador que sejam deliberados em Assembleia Geral.
431CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Governança CorporativaNovo MercadoO nível Novo Mercado exige das empresas os mais altos níveis de governança corporativa, sendo referência no que se refere à transparência e respeito aos acionistas. Ele inclui todos as regras da nível 2, mas com uma grande mudança: o capital deve ser composto EXCLUSIVAMENTE por ações ordinárias (ON) com direito a voto. Ou seja, é proibido ter na sua composição, ações preferencias (PNs). Desta forma, as principais regras são:Ø Capital deve ser composto EXCLUSIVAMENTE por ações ordinárias (ON) com direito a voto;Ø Free Float Mínimo de 20% (regra geral): Significa que a empresa deverá manter em circulação uma parcela mínima de ações que represente 20% do seu capital social;ØTag Along de 100% para ações ON;Ø Adesão à Câmara de Arbitragem para dirimir conflitos societários;Ø Conselho de Administração com no mínimo de 3 membros (conforme legislação), dos quais, pelo menos, 2 ou 20% (o que for maior) devem ser independentes, com mandato unificado de até 2 anos;Ø Presidente do Conselho e o Diretor Presidente não poderão ser a mesma pessoa.
