=== PAGE 278 ===
542CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
LIG 
–
 
Letra Imobiliária GarantidaCaracterísticasA LIG é um título de renda fixa lastreado por créditos imobiliários, isento de imposto de renda para pessoas físicas, mas não conta com a garantia do FGC. Mas diferentemente de outros produtos financeiras, a LIG foi criada com outra estrutura da garantias, um modelo conhecido como no exterior como “covered bonds”, onde os ativos que lastreiam a operação servem de garantia para caso de insolvência do emissor, uma vez que estes ativos estão apartados do patrimônio da instituição financeira, dedicados exclusivamente à LIG. Desta forma, quando o investimento do cliente for superior ao da proteção do FGC, a LIG acaba sendo muito mais segura do que demais produtos financeiros, pois além da garantia da instituição financeira que emitiu a dívida, possui a garantia dos lastros imobiliários (covered bonds), independente do seu valor. q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Emissores: Bancos, Caixas Econômicas, Sociedades de Crédito, Financiamento ou Investimento, Companhias Hipotecárias e Associações de Poupança e Empréstimo.Ø Investidores: Pessoas Físicas e Jurídicas.Ø Remuneração: Prefixado, Pós-fixado e também atrelado à variação cambial. Ø Tributação: isento de imposto de renda para pessoas físicas.Ø Garantia de FGC: NÃO
543CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
DPGE 
-
 
Depósito a Prazo com Garantia EspecialCaracterísticasO DPGE é um título de renda fixa de depósito a prazo criado em 2009 para ajudar as instituições financeiras a captar recursos e sua principal característica era ter uma garantia especial de até R$ 20.000.000,00 do FGC, ao invés dos R$ 250.000,00. No entanto, no dia 06 de abril de 2020, o CMN autorizou o aumento para R$ 40.000.000,00. q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Emissores: Bancos (Comerciais; de Investimento; de Desenvolvimento; Múltiplos) e as Financeiras (Sociedades de Crédito, Financiamento e Investimento).Ø Investidor: Pessoas físicas e jurídicas.Ø Rentabilidade: Prefixado ou Pós-fixado (DI, TR, TLP , IPCA, ...).Ø Tributação: tabela regressiva de renda fixa (22,5% a 15%).Ø Prazo mínimo: Não poderá ser resgatado antecipadamente e nem parcialmente antes de 6 meses e o seu prazo máximo é de 36 meses.Ø Garantia de FGC: SIM, porém possui garantia especial de até R$ 40 milhões.
