=== PAGE 148 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão286
Política MacroeconômicasConceitoPolíticas Macroeconômicas são ferramentas de um governo para atingir os objetivos do PIB desejado. Quando um governo deseja que o PIB cresça, chamamos de política expansionista, e ao contrário, de política contracionista, ou seja:Ø Política Expansionista: o governo “injetará” dinheiro na economia, fazendo com que as variáveis que compõe o PIB, aumentem. A consequência é um aumento da inflação, aumento da liquidez, aumento do PIB e uma diminuição da taxa de juros.Ø Política Contracionista: o governo “retira” dinheiro da economia, fazendo com que as variáveis que compõe o PIB, diminuam. A consequência é uma diminuição da inflação, diminuição da liquidez, diminuição do PIB e um aumento da taxa de juros.Estas estratégicas poderão vir através de 3 políticas (Monetária, Fiscal e Cambial), sendo que elas não precisam ter as mesmas estratégias, ou seja, pode-se ter, por exemplo, uma política monetária expansionista, enquanto a cambial é contracionista, lembrando que o PIB é a soma de todos os setores que podem consumir dentro de um país (Pessoas Físicas, chamado de Consumo; Pessoas Jurídicas, chamado de Investimentos; Governo, considerado os Gastos do Governo; estrangeiros, resultante da Balança Comercial). 
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão287
COPOMConceitoAo Comitê de Política Monetária (Copom), constituído no âmbito do Banco Central do Brasil, compete, com base em avaliação do cenário macroeconômico e dos principais riscos a ele associados:Ø Definir a meta para a Taxa Selic (taxa básica de juros do Brasil);Ø Definir as orientações e diretrizes estratégicas para a execução da política monetária;Ø Divulgar o Relatório de Inflação.Este comitê é composto pelo Presidente do Banco Central e mais 8 diretores (9 membros), se reunindo a cada 45 dias, durante dois dias. Suas decisões são tomadas visando com que a inflação brasileira (IPCA) fique em linha com a meta definida pelo CMN. q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Tem como principal função definir a meta da taxa de juros do Brasil (selic-meta);Ø Divulgar a cada trimestre, o relatório de inflação, analisando detalhadamente a conjuntura econômica e financeira do Brasil, juntamente com suas projeções;Ø Composto pelo Presidente do Banco Central e mais 8 diretores (9 membros)Ø Resolução em vigor para maiores informações: Resolução BCB nº 61/2021
