=== PAGE 366 ===
718CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Delta HedgeConceitoDelta hedge é uma estratégia de investimentos que visa reduzir o risco direcional associado a movimentos de preços no ativo subjacente.A estratégia combina a compra ou venda de uma opção, bem como uma transação de resultado oposto com o ativo subjacente. Geralmente, o investidor busca um estado de delta neutro para não ter um viés direcional no hedge.O investidor procura cobrir o risco de uma flutuação de preço em uma opção assumindo uma posição contrária no ativo subjacente. Se o preço da opção mudar, a ação (ativo) se moverá na direção oposta. A perda no preço da opção será compensada pelo aumento no preço do ativo subjacente. E vice-versa.Se as flutuações de preços do ativo forem perfeitamente combinadas para neutralizar a variação de preços da opção, temos uma posição protegida com delta neutro.Outra forma é comprar uma opção de compra (Call) com um delta de X, e comprar uma opção de venda (Put) com um delta de -X, para compensar o delta positivo, o que faria com que a posição tivesse um delta de zero.
719CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Delta HedgeComo funciona?Delta é uma relação entre a mudança no preço de uma opção e o movimento correspondente no valor do ativo subjacente. Ou seja, a variação no prêmio para cada ponto base ou variação de R$ 1 no preço do subjacente é o delta, enquanto a relação entre os dois é o delta hedge.O comportamento do delta depende se a opção está dentro do dinheiro (In the Money), no dinheiro (At the Money) ou fora do dinheiro (Out the Money).Por exemplo, se uma opção de compra de ações ART tiver um delta de 0,5, significa que o preço da opção de compra aumentará em 50 centavos para cada R$ 1 de aumento no preço da ação subjacente. O delta de uma opção de compra (Call) varia entre zero e um, enquanto o delta de uma opção de venda (Put) varia entre menos um e zero. Espera-se que o preço de uma opção de venda com um delta de - 0,50 suba 50 centavos se o ativo subjacente cair $ 1. O contrário também é verdadeiro.
