=== PAGE 407 ===
796CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisViés: Ilusão de ControleO VIÉS DA ILUSÃO DE CONTROLE ocorre quando as pessoas acreditam, equivocadamente, que seus atos podem interferir em eventos futuros incontroláveis. Este viés faz com os inveswdores supereswmem o grau até onde suas decisões possam garanwr o sucesso dos seus resultados, fazendo com que tomem menos precauções (seguros) do que se deveria, além de se arriscar demasiadamente com alavancagens. Este viés está relacionado diretamente com outros dois: Excesso de Conﬁança e Armadilha da Conﬁrmação. Alguns exemplos são muito claros a presença desse viés, tais como:ØPessoas que jogam na loteria seus “números da sorte”, mesmo que a probabilidade seja a mesma para todos o números;ØAssoprar os dados em jogos de tabuleiro para sair os números desejados; ØRafael, por ser um analista, especialista em mineração, acredita que por “planilhar” as informações, consegue ter mais controle sobre os eventos futuros do que os demais colegas. No entanto, o desabamento de uma barragem no futuro ou algum risco sistêmico são um eventos incontroláveis, podendo ser amenizados somente por diversiﬁcação ou hedge. 
797CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisViés: HindsightO VIÉS DE RETROSPECTIVA (HINDSIGHT) pode ser observado em situações em que um pessoa acredita, após o fato, que o início de algum evento passado era previsível e até bastante óbvio. Contudo, analisando friamente, tal evento, na realidade, não poderia ter sido razoavelmente previsto.Na práwca, muitos eventos parecem óbvios quando analisados em retrospecwva. Muitos estudiosos desse tema atribuem o viés de retrospecwva à necessidade de muitos decisores de encontrar uma ordem, uma razão para os mais diversos eventos, criando explicações que permitem acreditar que tais eventos são previsíveis. Assim, fazer associações equivocadas entre causa e efeito pode resultar em simpliﬁcações excessivas da realidade e, na área de ﬁnanças, levar a prejuízos.Um exemplo bem caricato desse viés é o torcedor que leva a placa ao estádio de futebol com os dizeres: EU JÁ SABIA! Se o wme ganha, ele levanta a placa e comemora; contudo, se o wme perde, ele simplesmente deixa a placa guardada. Ou seja, depois que o wme ganhou, parecia óbvio que a vitória estava encaminhada! Mas, após uma derrota, o torcedor simplesmente descarta a ideia de que ganhar a parwda era previsível.
