=== PAGE 405 ===
792CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisViés: AutocontroleO VIÉS DO AUTOCONTROLE está associado a situações em que as pessoas não agem em seu melhor interesse a longo prazo porque não têm autocontrole. Muitas vezes os decisores preferem altos padrões de vida no presente, em vez de economizar para a aposentadoria.Com isso, muitos investidores acabam gastando em excesso no presente, sacrificando sua aposentadoria e outros projetos futuros. Por sua vez, a falta de disciplina em adiar uma gratificação para buscar objetivos de longo prazo leva os investidores a poupar pouco no presente e, depois, tentar compensar esse fato assumindo riscos excessivos em suas carteiras de investimento.
793CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisViés: Status QuoO VIÉS DO STATUS QUO  ocorre quando o indivíduo prefere manter tudo como está, sem realizar nenhuma mudança, seja por insistir em uma decisão já tomada, seja por não fazer nada. Isso independe se as opções apresentadas sejam melhores ou piores, a pessoa simplesmente não irá "tirar a bunda da cadeira". Chamamos isso de Inércia: o desejo de não fazer nada.Ele é muito comum não somente nos investimentos, mas também no dia a dia. Quantos amigos você conhece que não trocam de sistema operacional (IOS para Android, ou vice-versa), mesmo sabendo que a troca de aparelho de celular será melhor para ele?  Nos investimentos, ocorre quando o investidor não deseja modificar seus investimentos, por exemplo, quando ele lhe diz: “Deixa assim... Preciso assinar o API...”.Podemos ter indícios desse viés , quando o investidor:Ø Mantém a carteira com nível de risco inadequado, mas não deseja modificar;Ø Não considera outros investimento, acarretando em perda de oportunidades;Ø Compram produtos ou serviços financeiros que não precisam, somente por causa da forma que é oferecido (renovação automática; débito em conta;...).
