=== PAGE 516 ===
1009CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)ØEvitar prá7cas que possam vir a prejudicar a administração de recursos de terceiros e seus par7cipantes, especialmente no que tange aos deveres e direitos relacionados às atribuições especíﬁcas de cada uma das ins7tuições par7cipantes estabelecidas nos documentos dos veículos de inves7mento, neste código, nas Regras e Procedimentos – AGRT e na regulação vigente;ØEnvidar os melhores esforços para que todos os proﬁssionais que desempenhem funções ligadas à administração de recursos de terceiros atuem com imparcialidade e conheçam o código de é7ca da ins7tuição par7cipante e as normas aplicáveis à sua a7vidade;ØIden&ﬁcar, administrar e mi&gar eventuais conﬂitos de interesse, nas respec&vas esferas de atuação, que possam afetar a imparcialidade das pessoas que desempenhem funções ligadas à administração de recursos de terceiros;ØDesempenhar suas atribuições buscando atender aos obje7vos descritos nos documentos dos veículos de inves7mento, neste código, nas Regras e Procedimentos - AGRT e na regulação em vigor, bem como promover a divulgação de informações a eles relacionadas, inclusive no que diz respeito à remuneração por seus serviços, visando sempre ao fácil e correto entendimento por parte dos inves7dores.
1010CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Administração de Recursos de TerceirosPrincípios Gerais de Conduta (Cap. III)ØTransferir ao veículo de inves&mento qualquer benewcio ou vantagem que possa alcançar em decorrência de sua condição como administrador ﬁduciário, gestor de recursos e/ou gestor de patrimônio, observada as eventuais exceções previstas na regulação em vigor.São evidências de implementação inadequada das regras e procedimentos estabelecidos neste código e/ou nas Regras e Procedimentos – AGRT:ØA reiterada ocorrência de falhas, não sanadas nos prazos estabelecidos; eØA ausência de mecanismo ou evidência que demonstre a aplicação dos procedimentos estabelecidos por este Código e/ou pelas Regras e Procedimentos - AGRT.
