=== PAGE 212 ===
410CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
• Negociadas nos EUA• Emitidas por empresas não americanasADR - American Depositary ReceiptsDR’sAções• Negociadas no Brasil• Emitidas por empresas não brasileirasBDR - Brazilian Depositary Receipts
Depositary
 
Receipts
 
(
DR’S
) DefiniçãoSão títulos negociados em um país que têm como lastro ações de uma empresa que está instalada fora deste país. No Brasil são negociados os BDRs (Brazilian Depositary Receipts), certificados representativos de ações de empresas estrangeiras, no qual os Brasileiros podem comprar. Já nos Estados Unidos são emitidos os ADRs, onde os Americanos podem investir em empresas não-americanas. Por exemplo, a Petrobrás possui um programa de ADR negociadas na NYSE na qual cada 2 ações PN equivalem 1 ADR (PBRA). Já quando esse lastro é em qualquer outro país, como por exemplo, na Inglaterra, chamamos de GDR (GLOBAL Depositary Receipts).
411CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Depositary
 
ReceiptsBenefíciosTantos as empresas estrangeiras que decidem acessar o Mercado Internacional, quanto os investidores, podem se beneficiar dos programas de ADR, BDR ou GDR, que são:Ø BENEFÍCIOS PARA A EMPRESA:§ Ampliação e diversificação de sua base de acionistas;§ Maior visibilidade entre investidores, consumidores e clientes internacionais;§ Aumento da liquidez total de sua ação ao atrair novos investidores;§ Maior cobertura de research fora de seu país de origem;§ Alternativa adicional para captação de recursos;§  Melhor valuation internacional ao se colocar junto a seus pares;§ Moeda de troca opcional para possíveis fusões e aquisições.Ø BENEFÍCIOS PARA O INVESTIDOR:§ Não precisa enviar dinheiro para o exterior e com isso, não tem a  preocupação com a conversão do câmbio e não é tributado pelo IOF.§ Evita os custos relacionados à remessa de recursos para o exterior, como câmbio e manutenção de contas;§ Possibilidade de elaboração de estratégias, diversificação de investimentos e arbitragem com ativos locais e estrangeiros.§ Possibilidade de converter os DRs em ações da companhia emissora.
