=== PAGE 412 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão805
Política de InvestimentosEtapas IPSO IPS (Investment Portfolio Statement) pode ser dividido em três etapas:ØPLANEJAMENTO;ØEXECUÇÃO; eØREALIMENTAÇÃO.Vamos abordar as principais atividades desempenhadas em cada etapa.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão806
Política de InvestimentosEtapas IPSNa fase de PLANEJAMENTO, podemos destacar as seguintes atividades:ØDefinição de Objetivos: a primeira etapa do processo envolve a definição clara dos objetivos financeiros que o investidor deseja alcançar com seus investimentos, tais como metas de curto, médio e longo prazo, como aposentadoria, compra de uma casa ou educação dos filhos;ØAvaliação de Riscos: é importante avaliar o apetite do investidor para assumir riscos. Isso ajudará a determinar a alocação de ativos adequada para o perfil de investidor.ØEstratégia de Alocação de Ativos: com base em seus objetivos e tolerância ao risco, é possível criar uma estratégia de alocação de ativos que determina quanto da carteira será alocada em diferentes tipos de investimentos (Renda Fixa, Renda Variável, Imóveis, entre outros).ØSeleção de Investimentos: envolve a seleção dos investimentos que se encaixam na estratégia de alocação de ativos.
