=== PAGE 149 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão288
InflaçãoConceitoPodemos definir INFLAÇÃO como a alta persistente e generalizada dos preços em uma determinada economia, gerando para as pessoas a perda do poder de compra e como iremos ver a seguir, existem vários motivos para ocorrer a inflação e para cada motivo, temos um nome específico: inflação inercial, inflação de demanda, inflação de oferta (custos), inflação estrutural.Você pode perceber essa perda de poder de compra de duas formas: a primeira é perceber que um serviço que custava R$ 50,00 agora está custando R$ 100,00, ou seja, você precisa do dobro de dinheiro para contratar o mesmo serviço (ou produto). A outra forma é na diminuição do produto, como por exemplo, nas barras de chocolate. A 10 anos atrás, uma barra de chocolate de 200 gramas custava R$ 5,00. Hoje, quando você vai comprar a mesma barra de chocolate, você percebe que ela continua custando R$ 4,00, mas ao invés de ela ter 200 gramas, a barra de chocolate tem cem gramas (a metade), ou seja, os mesmos R$ 4,00 compram a metade, ocorrendo a perda do poder de compra.Importante entender essa perda do poder de compra, para podermos repor ela através de correções nos contratos de alugueis, nas dívidas e, principalmente, nos salários. Mas para isso, precisamos entender “quanto foi essa inflação” e assim, surgem os diversos índices de inflação, sendo os dois principais o IPCA e oIGP-M.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão289
InflaçãoMotivos para a InflaçãoOs dois principais motivos que podemos ter inflação são:Ø Inflação de Demanda: considerado como o tipo mais clássico, ocorre quando há muito mais procura por produtos (serviços) do que há de ofertas. Esse tipo de inflação tende a ocorrer quando há um rápido crescimento econômico e causado também pela Inflação Monetária, que é quando o governo emite dinheiro de forma descontrolada, através de redução de taxa de juros ou impressão de papel-moeda.Ø Inflação de Custos: consiste no aumento dos preços gerados pelo aumento dos custos, como por exemplo, redução da quantidade de certo produto ou aumento dos custos de produção. Desta forma, esse tipo de inflação pode ser de duas formas:§ Inflação de custos autônoma: quando o aumento dos preços ocorrem de forma autônoma, como foi na pandemia, onde o preço das commodities subiu e gerou aumento no custo generalizado, ou quando um grupo oligopolista aumenta o preço dos seus produtos e/ou serviços.§ Inflação de custos induzida: a inflação de demanda faz com que as empresas lucrem mais e com isso, as empresas contratam mais pessoas. Se houver poucas pessoas a serem contratadas, os valores a serem pagos serão maiores, gerando um aumento no preço do produto e/ou serviço vendido pela empresa. O exemplo disso foi o setor de tecnologia durante a pandemia.
