=== PAGE 485 ===
947CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Uma das tendências internacionais é o uso de diversas abordagens para incorporar e a7ngir obje7vos ASG. Em vez de serem prescri7vas na deﬁnição de percentuais ou recomendação de uma ou outra alterna7va, especialistas e reguladores têm destacado a importância de atestar a consistência das metodologias u7lizadas, as fontes primárias de dados, os 7pos de ferramentas empregadas, as métricas, as polí7cas de engajamento e/ou temá7case as ações de monitoramento e diligência quanto a efe7vidade desses instrumentos. É um processo de forma con7nuada.
Fundos ASGTendências sobre a iden&ﬁcação de fundos ASG
948CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
De acordo com o Guia Anbima ASG II, que reúne aspectos ASG para gestores e fundos de inves7mento, no processo de iden7ﬁcação de fundos ASG, pode-se notar as seguintes tendências:ØAssegurar consistência entre os compromissos assumidos e as prá7cas adotadas;ØU7lizar métricas e indicadores de desempenho e monitorar os resultados ao longo do tempo;ØAdotar ações con7nuadas de diligências e engajamento relacionadas aos obje7vos do fundo;ØCombinar metodologias e construir scores próprios; eØIden7ﬁcar limitações das metodologias, dos dados e dos índices u7lizados.
Fundos ASGTendências sobre a iden&ﬁcação de fundos ASG
