=== PAGE 494 ===
965CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGFundos que consideram questões ASGFundos que não possuem o Inves&mento Sustentável como obje&vo, mas que consideram questões ASG, podem se diferenciar de outros que ainda não o fazem. Essa dis7nção se dará mediante a inclusão de uma frase que informe a condição em seus materiais de publicidade.Nesse sen7do, tais fundos podem explicitar essa condição nos materiais de venda trazendo um aviso com o seguinte teor: “este fundo integra questões ASG em sua gestão, conforme Código ANBIMA de Administração de Recursos de Terceiros, disponível no site da Associação na internet”. Em contrapar7da, eles devem atender a determinados requisitos caracterizados por um processo dinâmico que envolve tanto o gestor quanto o próprio fundo – e segundo critérios semelhantes àqueles aplicáveis aos fundos de inves7mento sustentável: Compromisso com a Sustentabilidade, Ações Con&nuadas e Transparência. 
966CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGFundos que consideram questões ASGNo que diz respeito ao compromisso com a sustentabilidade: explicitar em documento do fundo que considera questões ASG na respec7va gestão e as linhas gerais da metodologia adotada com essa ﬁnalidade. Tais fundos podem ter vários obje7vos, como o inves7mento diversiﬁcado em ações ou em a7vos de renda ﬁxa, corpora7va ou não. O importante é que o compromisso de considerar questões ASG em sua gestão deve ser explicitado em documento formal do fundo – no regulamento ou em outro documento acessível, como a polí7ca de inves7mentos ou materiais técnicos. A consideração de questões ASG deve estar associada a uma metodologia que, por meio da u7lização de ﬁltros, indicadores, métricas e outros procedimentos, atribua caracterís7cas ASG aos a7vos ou inves7mentos do fundo, impactando a seleção e alocação de recursos na estruturação e também ao longo do tempo.
