=== PAGE 403 ===
788CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisViés: Efeito FramingO EFEITOFRAMING, também chamado por Efeito de Estruturação,é a possibilidade de influenciar a decisão de um indivíduo sem distorcer a informação ou suprimi-la por meio de mudanças sutis na estruturação do problema. Ou seja, será que se apresentarmos o mesmo problema de formas diferentes, na forma (1) focando somente nos pontos positivos e na forma (2) focando somente nos pontos negativos, teremos a mesma resposta?  A conclusão aparenta ser óbvia e foi comprovada com o seguinte experimento:  “Sua cidade foi contaminada por uma doença, infectando 600 pessoas. Assim, deve ser escolhido um dos programas abaixo”:§ Programa A: 200 pessoas são salvas;§ Programa B: Existe a possibilidade de um terço de salvar 600 pessoas e a chance de dois terços de todas morrerem. Na maioria dos casos, a escolha seria pelo programa A, mesmo eles tendo as mesmas consequências. No mercado financeiro, ocorre da mesma forma: quando apresentado somente a parte positiva, muitos investidores aceitam o investimento, já que lhe foi omitido (suprimida) a parte do risco. Se lhe fossem apresentado todo o risco, talvez não tivessem realizado tal investimento.
789CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisViés: Aversão a PerdaA AVERSÃO A PERDA significa que os indivíduos dão muito mais relevância a perda do que ao ganho, sendo que ela está muito mais relacionada ao medo de assumir de ter que assumir que errou, do que necessariamente ao medo da perda em si. Com isso, os investidores tendem a vender rapidamente as ações que estão no lucro e manter as ações que se desvalorizaram em suas carteiras (não utilizam o Stop Loss).Kahneman e Tversky propuseram um experimento: um jogo de cara e coroa no qual o ganho seria maior que o prejuízo. Por exemplo: vamos lançar uma moeda, se der cara, você perderá R$ 100, caso dê coroa, você ganhará R$ 150. Mesmo sendo as mesmas probabilidades de ganhar e de perder e o retorno sendo o dobro na vitória, muitas pessoas não aceitarão a proposta. Isto ocorre, pois elas dão muito mais relevância a perda do que ao resultado positivo, provando assim a existência da Aversão a Perda.Em diversos experimentos sobre o tema, foi observado que os indivíduos são impactados duas vezes mais pelas perdas do que pelos ganhos. Como foi feito isso? Aumentando o valor do recebimento dos R$ 150 para R$ 200; R$ 250; R$ 300 e assim sucessivamente.
