=== PAGE 284 ===
554CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Certificado de Direitos Creditórios do AgronegócioCaracterísticasO CDCA (Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio) é um título de crédito nominativo, de livre negociação, representativo de promessa de pagamento em dinheiro emitido com base em direitos creditórios originários de negócios entre produtores rurais, suas cooperativas ou terceiros, inclusive financiamentos ou empréstimos relacionados com a produção, comercialização, beneficiamento ou industrialização de produtos, insumos agropecuários ou de máquinas e implementos utilizados na produção agropecuária. q DEMAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Rendimentos isentos de Imposto de renda (PF).Ø Podem ser Pré ou Pós-fixados.Ø Pode ser emitido com alienação fiduciária dos direitos creditórios vinculados ao título, o que aumenta ainda mais as garantias dos investidores nessa operação.
555CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
CPR 
–
 
Cédula do Produto RuralCaracterísticasA CÉDULA DO PRODUTO RURAL é um título de crédito lastreado em GARANTIA REAL, representada por penhor rural ou mercantil. Trata-se de uma VENDA A TERMO, na qual o produtor, associação ou cooperativa de crédito emite um título para comercializar seus produtos, recebendo o valor antecipadamente, com a obrigação de pagamento em produto (CPR Física) ou de resgate financeiro (CPR Financeira). Com a publicação da Lei Nº 13.986 / 2020, as CPRs deverão ser registradas em uma entidade autorizada pelo Banco Central do Brasil para terem validade e eficácia. No entanto, aquelas que não tenham como credor original uma instituição financeira ficam dispensadas de registro para valores descritos na Resolução CMN Nº 4.927/21.q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Podem ter sua remuneração através de taxa juros, fixa ou flutuante, da atualização monetária ou da variação cambial;Ø Pode ser emitido com alienação fiduciária dos direitos creditórios vinculados ao título, o que aumenta ainda mais as garantias dos investidores nessa operação.Ø Tributação: isento de imposto de renda para pessoas físicas.
