=== PAGE 449 ===
876CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasBlockchainUma plataforma de blockchain permite que usuários e desenvolvedores criem novos usos de uma infraestrutura de blockchain existente. Um exemplo é o Ethereum, que tem uma criptomoeda nativa conhecida como éter (ETH). Em linhas gerais, um blockchain pode ser classificado como público ou privado:ØPúblico: um blockchain público, também conhecida como blockchain aberto ou sem permissão, é aquela em que qualquer pessoa pode entrar na rede livremente (não precisa de autorização). Por causa de sua natureza aberta, essas cadeias são protegidas com criptografia e, como não há intermediários para regular o que acontece nessa rede, o sistema depende da validação pública para chegar a um consenso sobre quais transações são legítimas. Isso implica menor velocidade de transação e menor escalabilidade. O principal exemplo é o Bitcoin;ØPrivado: já um blockchain privado requer autorização para ingresso e, portanto, há uma centralização do controle desse sistema. Com relação à validação dos dados, somente alguns membros aprovados executam essa tarefa em nome de toda a rede. Com isso, esse sistema é mais rápido e escalável, porém depende de uma autoridade central.
877CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasBlockchainBitcoin e Blochchain são a mesma coisa? Não!O Bitcoin é uma criptomoeda que usa a tecnologia blockchain como um meio de registrar de forma transparente as operações em um livro-razão (ledger) de pagamentos. O blockchain, por sua vez, pode ser usado para registrar imutavelmente qualquer número de pontos de dados. Algumas das outras possíveis aplicações da tecnologia Blockchain, além do Bitcoin e criptomoedas, envolvem:ØBancos, acelerando, por exemplo, os processos de liquidação de transações;ØSaúde e Medicina, para armazenar informações de prontuários de pacientes;ØCartórios, para armazenar eletronicamente contratos de propriedade (escrituras);ØSmart Contracts, um código de computador que pode ser integrado ao blockchain para facilitar, verificar ou negociar um acordo de contrato;ØCadeias de suprimento, para rastrear a origem dos materiais negociados;ØEleições, com o potencial de eliminar a fraude eleitoral e aumentar o comparecimento dos eleitores.
