=== PAGE 406 ===
794CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisViés: ConservadorismoO VIÉS DO CONSERVADORISMO está associado à dificuldade do decisor de adaptar suas ideias a novas realidades. Em outras palavras, o decisor fica muito apegado à sua ideia inicial e muitas vezes não consegue incorporar novos dados de realidade para adaptar seus pensamentos e suas estratégias.Porém, o conservadorismo não significa que o investidor é conservador! O decisor pode até ser bem arrojado; o ponto é que ele é conservador no sentido de ter dificuldades para incorporar novas ideias a seus pensamentos inicialmente concebidos.Podemos ter indícios desse viés quando o investidor:Ø Falha em reavaliar dados complexos;Ø Fica muito apegado a previsões e ideias iniciais;Ø Apresenta reações lentas a mudanças e a novos dados de realidade.
795CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Teoria de Finanças ComportamentaisViés: Armadilha da ConfirmaçãoO VIÉS DA ARMADILHA DA CONFIRMAÇÃO ocorre quando o inveswdor dá valor somente a opiniões e nowcias que conﬁrmem as suas ideias prévias, desprezando informações que sejam contrárias ao seu posicionamento inicial. Por exemplo, Rafael investe nas ações da empresa “Rafael Toro, Academia de Finanças” e recebe duas noycias: a primeira que o setor de educação está em franca expansão e as empresas tendem a dobrar seus lucros nos próximos dois anos; a segunda noycia, que a empresa na qual ele investe está envolvida em um caso de corrupção. Se Rafael agir conforme este viés, ele ignorará a noycia da corrupção, focando sua atenção apenas na que lhe convém (a da franca expansão), já que ele acredita que este inveswmento é um ówmo negócio. Um outro exemplo seria um analista, que acredita que o setor imobiliário é um ówmo inveswmento, coletar dados apenas de imóveis que wveram excelentes resultados, ajudando-lhe a embasar o seu julgamento inicial. Desta forma, ele ignora aqueles que wveram resultados ruins, caindo em uma armadilha que ele mesmo criou: a armadilha da conﬁrmação.
