=== PAGE 639 ===
1253CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Resolução CMN 4.994Investimentos no ExteriorÉ vedada a aquisição direta ou indireta de cotas de fundo de investimento em participações com o sufixo Investimento no Exterior.Os fundos de investimento constituídos no Brasil somente poderão adquirir ativos financeiros emitidos no exterior mediante a aquisição de cotas de fundos de investimento constituído no exterior, incluídas as cotas de fundo de índice.A exigência de grau de investimento não dispensa a necessária avaliação de risco pela EFPC.
1254CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Resolução CMN 4.994Limites de Alocação por EmissorA EFPC deve observar, em relação aos recursos de cada plano por ela administrado, os seguintes limites de alocação por emissor:Øaté 100% se o emissor for o Tesouro Nacional;Øaté 20% em instituição financeira bancária autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil; eØaté 10% nos demais emissores.Para fins de verificação do limite de até 10% nos demais emissores, nos casos de emissões de certificados de recebíveis com a adoção de regime fiduciário, considera-se como emissor cada patrimônio separado constituído com a adoção do referido regime.Considera-se como um único emissor, para efeito desta Resolução, as empresas pertencentes ao grupo econômico ou financeiro, bem como as companhias controladas pelos tesouros estaduais ou municipais.Para fins de verificação dos limites, devem ser observados os investimentos totais do plano de benefícios. A EFPC deve computar o total de sua dívida contratada, o total do déficit equacionado e o total do déficit acumulado com o patrocinador do plano de benefícios, quando da aquisição de ativos financeiros de emissão da patrocinadora.
