=== PAGE 466 ===
910CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
CrowdfundingOferta PúblicaA oferta pública de distribuição de valores mobiliários de emissão de sociedade empresária de pequeno porte fica automaticamente dispensada de registro na CVM, desde que observados os seguintes requisitos:I. existência de valor alvo máximo de captação igual ou inferior a R$ 15.000.000,00 e de prazo de captação igual ou inferior 180 (cento e oitenta) dias, que devem ser definidos antes do início da oferta;II. deve ser garantido ao investidor um período de desistência de, no mínimo, 5 (cinco) dias contados a partir da confirmação do investimento, sendo a desistência por parte do investidor isenta de multas ou penalidades quando solicitada antes do encerramento deste período;III.o emissor deve ser sociedade empresária de pequeno porte;IV. os valores mobiliários objeto da oferta pública, bem como todos aqueles com eles fungíveis, neles conversíveis ou que se convertam na mesma espécie de valor mobiliário devem, alternativamente, ser objeto de escrituração e controle de titularidade e de participação societária.
911CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
CrowdfundingOferta PúblicaAlém disso, os seguintes requisitos também devem ser observados:VI. Os recursos captados pela sociedade empresária de pequeno porte não podem ser utilizados para:Øa aquisição, direta ou por meio de títulos conversíveis, de participação minoritária em outras sociedades, assim entendido como 50% (cinquenta por cento) ou menos de suas cotas ou ações com direito a voto, conforme o caso;Øa concessão de crédito a outras sociedades;A confirmação de investimento corresponde a uma ação do investidor, em que ele se compromete firmemente a participar da oferta, por meio da transferência de recursos ouassinatura do contrato de investimento. Não é admitida a realização de nova oferta com dispensa de registro nos termos desta Resolução pela mesma sociedade empresária de pequeno porte, por meio da mesma ou de outra plataforma, dentro do prazo de 120 (cento e vinte) dias contado da data de encerramento da oferta anterior que tenha logrado êxito.
