=== PAGE 228 ===
442CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Bônus de SubscriçãoA empresa “RToro Education S/A” está aumentando seu capital social em 30% através de uma subscrição aos seus acionistas. O valor de mercado atual das ações está em R$ 2,50 e o valor da subscrição será de R$ 2,40. Desta forma, qual será o valor das ações após o período da subscrição (Ex-Subscrição)?q RESPOSTA: Quando a questão não nos informa a quantidade de ações que a companhia possui, utilizamos como base o número 100 para facilitar os nosso cálculos. Assim, primeiramente vamos descobrir o valor de mercado atual da companhia, depois o valor que entrada de recursos na empresa, e por último o novo preço!(1) Valor Atual de Mercado: (100 ações) × R$ 2,50 = R$ 250,00 é o valor total da empresa (2) Dinheiro entrando na RToro Education S/A: A questão nos diz que a empresa está aumentando em 30% o seu capital social. Como utilizamos o número 100 como base, ela estaria aumentando em 30 ações ao valor de R$ 2,40, ou seja, 30 x R$ 2,40 = R$ 72,00.(3) Novo Valor de Mercado: Agora que sabemos o valor de mercado antes da subscrição e o valor em dinheiro que está entrando, sabemos que ela vale ao total R$ 322,00, pois é a soma dos dois. Para saber o valor da ação, basta dividir pela quantidade de ações, que agora é de 130 (100 + 30). Portanto, o novo valor será R$ 322,00 ÷ 130 =  R$ 2,48.
Exemplo de Cálculo
443CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Bonificação de AçõesA BONIFICAÇÃO DE AÇÕES é o ato de uma companhia incorporar as reservas de lucro ou de capital para ela e em troca disso, distribui novas ações aos atuais acionistas, realizando um aumento de capital. É como se, ao invés a empresa distribuir o valor em dividendos, ela distribui em ações, e esse recebimento é proporcional à posição acionária existente no momento que a assembleia concede a bonificação.A incorporação de reservas aumenta o valor do Capital Social, mas não altera o valor do Patrimônio Líquido, pois ele é uma das contas do Patrimônio Líquido. Nesse caso, o capital social é aumentado pela capitalização de reservas (novas ações foram emitidas para os atuais acionistas). Como não ocorre incremento do patrimônio líquido, apenas movimentação de contas em seu interior, o valor da empresa não se altera, somente o valor da ação é modificado, vide que hão há entrada de novos recursos, pois os recursos já estão na empresa. q RESUMO: a BONIFICAÇÃO DE AÇÕES é a distribuição GRATUITA de novas ações aos atuais acionistas, causado pela incorporação do lucro. O acionista tem somente um custo contábil por estas ações (quando ele vender, o custo informado a receita federal para o ganho de capital será este custo contábil).
Conceito
