=== PAGE 121 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão232
MicroeconomiaEquilíbrio de NashTipos de Equilíbrio de Nash:Ø Equilíbrio de Nash em Estratégias Dominantes: quando um jogador tem uma estratégia que é melhor, independentemente do que os outros jogadores façam;Ø Equilíbrio de Nash em Estratégias Mistas: quando um jogador escolhe uma distribuição de probabilidade sobre suas estratégias e os outros jogadores também estão jogando de acordo com distribuições de probabilidade sobre suas estratégias.Por exemplo, considere um jogo em que dois jogadores precisam escolher entre duas opções: A ou B. Se ambos escolherem A, eles ganham mais pontos. Se ambos escolherem B, eles ainda ganham pontos, mas menos. Se um escolher A e o outro escolher B, eles não ganham pontos.Ø Se ambos escolherem A, é um Equilíbrio de Nash, pois nenhum jogador tem incentivo para mudar sua escolha, já que A é a melhor opção para ambos;Ø Se ambos escolherem B, também é um Equilíbrio de Nash pelas mesmas razões;Ø Agora, se um escolher A e o outro escolher B, não é um Equilíbrio de Nash, pois o jogador que escolheu B teria um incentivo para mudar para A.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão233
MicroeconomiaMonopsônioUm monopsônio é um mercado em que existe apenas um comprador para muitos vendedores. Isso dá ao comprador um grande poder de mercado, permitindo-lhe influenciar o preço e as condições de compra de um bem ou serviço. O monopsônio é o oposto do monopólio, onde há um único vendedor.O Monopsônio apresenta as seguintes características:Ø Poder de Mercado do Comprador: o único comprador tem poder significativo para ditar os preços, muitas vezes abaixo do nível que prevaleceria em um mercado competitivo; eØImpacto sobre os Vendedores: os vendedores podem ser forçados a aceitar preços mais baixos, o que pode levar a menores lucros ou até perdas.Como exemplo, podemos citar um grande empregador em uma cidade pequena, onde os trabalhadores têm poucas outras opções de emprego, e o governo, como o único comprador de certos tipos de serviços de defesa ou saúde.
