=== PAGE 90 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão170
MicroeconomiaElasticidadeVimos até agora que, de acordo com a Lei da Demanda, um aumento nos preços levará a uma redução na quantidade demanda e vice-versa. Porém, a pergunta que fica é: um aumento dos preços reduzirá quanto exatamente  a quantidade demandada?Por sua vez, conforme a Lei da Oferta, um aumento nos preços levará a uma elevação na quantidade ofertada e vice-versa. Porém, a pergunta novamente que fica é: um aumento dos preços aumentará quanto exatamente a quantidade ofertada?A resposta a ambas as perguntas é: depende! Mas depende do quê? Depende da elasticidade! A elasticidade é uma medida do tamanho da resposta dos compradores e vendedores às mudanças das condições de mercado.Por exemplo, um aumento no preço da gasolina reduzirá em quanto a quantidade demandada desse combustível? A elasticidade-preço da demanda nos ajudará a responder a essa pergunta!
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão171
MicroeconomiaElasticidade-preço da demandaA elasticidade-preço da demanda nos ajudará a quantificar a redução da demanda em função de determinado aumento dos preços.A demanda por um bem pode ser dita, como regra geral, elástica, inelástica ou com elasticidade unitária:Ø Elástica: a demanda por um bem é dita elástica se a quantidade demandada responde substancialmente a mudanças no preço. Por exemplo, se o preço de um produto com demanda elástica sobe 10%, a demanda cairá mais do que 10%. A elasticidade-preço da demanda nesses casos é sempre superior a 1.Ø Inelástica: já a demanda por um bem é chamada inelástica se a quantidade demandada responde pouco a mudanças no preço. Por exemplo, se o preço de um produto com demanda inelástica sobe 10%, a demanda cairá menos do que 10%. A elasticidade-preço da demanda nesses casos é sempre inferior a 1.Ø Elasticidade unitária: quando um aumento de 10% no preço de um produto implica uma redução de exatamente 10% na quantidade demandada. A elasticidade-preço da demanda nesses casos é sempre igual a 1.
