=== PAGE 156 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão302
Taxa de CâmbioConceitoPor definição do Banco Central do Brasil a Taxa de Câmbioé o preço de uma moeda estrangeira medido em unidades ou frações (centavos) da moeda nacional. No Brasil, a moeda estrangeira mais negociada é o dólar dos Estados Unidos, fazendo com que a cotação comumente utilizada seja a dessa moeda”, ou seja, quanto é necessário de uma moeda de um país para comprar a moeda de um outro país. No entanto, as moedas podem ter diversas formas de mensuração (o quanto ela está custando). q PRINCIPAIS TIPOS DE COTAÇÃO:Ø PTAX: principal tipo cobrado na prova, ela é a média simples das transações realizadas entre as instituições financeiras autorizadas a negociar câmbio no país, sendo calculada e divulgada diariamente pelo Banco Central. Ø Comercial: este é o valor utilizado para as operações comerciais, tais como Importações e Exportações, tanto de empresas, como do governo;Ø Turismo: esta é a cotação através das negociações nas casas de câmbio, na qual as pessoas físicas comprar para fazerem suas viagens.Ø Spot: é taxa à vista do dólar que está sendo negociado;Ø Forward: taxa negociada no mercado futuro (spot x taxa de juros).
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão303
Taxa de CâmbioPTAX: ConceitoA PTAX é a principal taxa de câmbio utilizada nacionalmente como referência do real por dólares americanos. Seu nome veio da PTAX800, por causa da PTAX800, uma transação do Sistema do Banco Central usada durante muitos anos pelo público para consultar taxas de câmbio, mas que foi descontinuado em 2014.Antigamente, a PTAX era calculada através de uma média ponderada pelo volume das operações no mercado interbancário de câmbio, com liquidação em dois dias úteis. Hoje em dia, o BANCO CENTRAL consulta os dealers em quatro momentos de alta liquidez no mercado de câmbio, que informam qual foi o valor que eles numa única negociação que eles fizeram naquele momento com o dólar americano, ou seja, qual o preço praticado no mercado interbancário. Com estas informações, o BACEN faz uma MÉDIA SIMPLES (aritmética), de cada ponta de compra e venda do dólar. A divulgação da PTAX ocorra a cada consulta (são 4 por dia) e no final do dia também, com a PTAX do dia.A participação dos dealers (instituições financeira) no cálculo da Ptax é avaliada mensalmente e um desempenho insatisfatório, o leva ao descredenciamento.
