=== PAGE 492 ===
961CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGRequisitos para fundos ISImportante também ressaltar que os inves&mentos não podem causar danos aos obje&vos do fundo. Por exemplo, se o foco do gestor for mi7gar os efeitos das alterações climá7cas, não deverá apoiar ﬁnanceiramente empresas cujas a7vidades têm algum efeito de impactar nega7vamente a ﬂora ou fauna local ao interferir na gestão de águas ou de solos. Ou ainda o gestor não deverá inves7r em empresas cujos produtos e serviços estejam alinhados com os obje7vos em sustentabilidade dele se essas empresas 7verem problemas de transparência, de governança, ou de violações dos direitos humanos, por exemplo.O gestor deve adotar instrumentos qualita&vos ou quan&ta&vos para monitorar o progresso e veriﬁcar se alcançou os seus obje&vos. Sempre que possível, também deve ser veriﬁcado o princípio da adicionalidade, isto é, iden7ﬁcar as diferenças entre o a7vo que foi afetado pelo inves7mento e o que teria acontecido caso não 7vesse recebido o inves7mento. 
962CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Fundos ASGIntegração ASG em AçõesAinda que os princípios inerentes ao ASG possam ser aplicados a todas as transações ﬁnanceiras, as prá7cas ASG devem ser moldadas de acordo com cada classe de a7vo, respeitando-se as caracterís7cas próprias de cada uma delas. Com relação à integração das prá7cas ASG em a7vos de renda variável, destacamos o seguinte: ØDue diligence: o processo deve ser guiado por 7pologias reconhecidas, devendo cada gestor deverá adotar um processo para iden7ﬁcar, prevenir, mi7gar e contabilizar qualquer impacto adverso causado por fatores de sustentabilidade na cadeia de valor de sua a7vidade. A organização deve integrar os resultados do processo de due diligence de sustentabilidade nas outras fases do ciclo de inves7mento, tais como inves7mento, holding e saída, como também no processo de due diligence mais amplo.
