=== PAGE 454 ===
886CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasOpen BankingConsentimento do Cliente para compartilhamento de seus dadosAs instituições participantes somente poderão compartilhar dados e serviços de clientes que tenham solicitado o compartilhamento após as seguintes etapas:1.Consentimento;2.Autenticação; e3.Confirmação.Essas etapas devem ser realizadas exclusivamente por canais eletrônicos e devem ser efetuadas com segurança, agilidade, precisão e conveniência, de forma sucessiva e ininterrupta, com duração compatível com seus objetivos e nível de complexidade.Durante todas essas etapas as instituições participantes devem assegurar a prestação de informações aos clientes de maneira clara, objetiva e adequada sobre em que consiste cada uma das etapas e os procedimentos a ela associados, bem como sobre o redirecionamento para outros ambientes ou sistemas eletrônicos, inclusive de outras instituições, quando aplicável.
887CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Novas Tecnologias em FinançasSandbox RegulatórioO Sandbox Regulatório é um ambiente em que entidades são autorizadas pelo Banco Central do Brasil para testar, por período determinado, projeto inovador na área financeira ou de pagamento.Teve origem em 2015, no Reino Unido. Atualmente, está também presente em diversos países europeus e asiáticos, na Austrália, no Canadá e em alguns países da África e do Oriente Médio. Alguns dos benefícios esperados do Sandbox Regulatório são:Øpromoção de competição mais efetiva no sistema financeiro;Øredução dos custos e do tempo de entrada de ideias inovadoras no mercado;Ømais facilidade na obtenção de funding para projetos inovadores;Øpossibilidade de o regulador constituir uma relação mais próxima com o mercado, auxiliando na construção de critérios apropriados de proteção ao consumidor em novos produtos e serviços relacionados com as tecnologias inovadoras aplicadas ao mercado financeiro.
