=== PAGE 710 ===
1395CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
Aluguel de Ações (BTC)ExemploUm investidor A possui 10.000 ações da RToro Education e as aluga (doa) para um terceiro (investidor B) pelo preço de R$ 100.000,00 a taxa de 1% para 30 dias. Ao final do período, o proprietário das ações (investidor A) as recebe de volta MAIS R$ 1.000,00 pelos juros do empréstimo pagos pelo investidor B. Portanto, o investidor A precisa recolher o IR dos                  R$ 1.000,00 recebidos e o investidor B poderá incrementar em sua operação os custos dos juros pagos.Ø Investidor A:  R$ 1.000,00 x 22,5% = R$ 225,00 recolhidos de impostoØ Investidor B: irá incrementar no custo da sua operação.
1396CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
IOF: Imposto sobre Operações FinanceirasConceitoO IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS (IOF)incide sobre operações de crédito (cartão de crédito, cheque especial, empréstimos, financiamentos), câmbio, seguros, compra e venda de títulos e valores mobiliários. As alíquotas do IOF variam conforme a operação realizada. O lançamento é diário, mas o recolhimento do IOF é mensal ou, no caso dos investimentos em valores mobiliários, no momento do resgate.O IOF funciona como um instrumento para regular a economia. Com base na arrecadação desse imposto, o governo federal acompanha com mais precisão a demanda e a oferta de crédito. Por se tratar de umimposto regulatório, o IOF pode ser alterado a qualquer momento, sem depender da aprovação do Congresso Nacional. Isto facilita o controle de crédito.Nos investimentos (títulos de valores mobiliários), o IOF ocorrerá somente em aplicações classificados pela receita federal como renda fixa. Importante ressaltar, que o seu desconto ocorrerá sobre o lucro e antes da aplicação do Imposto de Renda, sendo ele isento a partir do 30º dia de aplicação.
