=== PAGE 423 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão827
Os planos de previdência investem através dos FIE que são “Fundos de Investimento Especialmente constituído ou o fundo de investimento em quotas de fundos de investimento especialmente constituídos, CUJOS ÚNICOS QUOTISTAS sejam, direta ou indiretamente, sociedades seguradoras e EAPC (Entidades Abertas de Previdência Complementar) ou, no caso de fundo com patrimônio segregado, segurados e participantes de planos VGBL ou PGBL” (Circular SUSEP 338/07).Desta forma, os ativos dos fundo em previdência pertencem a seguradora, fazendo com que o cotista tenha, além do risco dos ativos que compõem a carteira de investimentos do FIE, o risco da seguradora.  Esta é a grande diferença entre um FIE (Fundos de Investimentos na previdência) e os FI (Fundos de Investimentos comercializados no mercado), pois, no restante, possuem similaridades: não garantem rentabilidade; repassam 100% do retorno para o segurado, descontados os custos; possuem políticas de investimentos; regras para a composição da carteira; etc. Vale ressaltar dois pontos: (1) os recursos dos participantes nos FIE, em caso de sucessão, não entrarão em inventário; e (2) o gestor do FIE deve ser registrado na CVM e seguir as suas mesmas obrigações.
FIE: Fundos de Investimentos Características Técnicas dos Planos
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão828
Previdência ComplementarTipos de PlanosOs planos de previdência complementar, tanto na previdência aberta, quanto na fechada, podem ser constituídos em até três tipos de planos que são:ØBenefício Definido (BD)ØContribuição Definida (CD)ØContribuição Variável (CV)Comercialmente, o que ocorre hoje em dia, é que os planos de Benefício Definido (BD) e Contribuição Definida (CD) são utilizados nos planos de Entidades Fechadas de Previdência Complementar, os fundos de pensão.  Já a Contribuição Variável (CV) é muito utilizada dentro das Entidades Abertas (EAPCs) por ser a mescla do BD com o CD, conforme iremos aprender a seguir.
