=== PAGE 159 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão308
Política CambialBalanço de Pagamentos (BP)A economia de um país aberto depende de um sistema eficiente de contabilidade nacional, que registra os fluxos de produção, renda, comércio e capitais com o exterior. Esse sistema inclui o Balanço de Pagamentos, que é uma ferramenta de contabilidade que registra todas as transações econômicas entre um país e o resto do mundo durante um determinado período de tempo, geralmente um ano. Ela é dividida em três contas principais, que são: Ø CONTA CORRENTEØ CONTA DE CAPITAISØ CONTA FINANCEIRAEssas contas fornecem dados essenciais para entender a situação macroeconômica, auxiliando na formulação de políticas e na avaliação das relações econômicas internacionais do país.  A seguir, veremos mais especificamente, cada uma delas.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão309
Política CambialBP: Conta CorrenteA CONTA CORRENTE, também chamada de transações correntes registra os fluxos entre residentes e não residentes de um país de quatro sub-contas, que são:Ø Balança Comercial (bens): também chamada de exportação líquida, mede a diferença entre exportações e importações de bens.Ø Serviços: registra as receitas e despesas relativos a prestação de serviços em transações entre residentes e não residentes, e também pelo saldo da conta turismo (os gastos das viagens de residentes ao exterior, menos os das viagens de não-residentes para o país). Temos como exemplo nessa conta, viagens internacionais, serviços de transportes, seguros e aluguel de equipamentos.Ø Renda Primária: aqui são registrados os fluxos de renda entre residentes e não-residentes, como por exemplo, o recebimento de juros, dividendos ou salários.Ø Renda Secundária: no passado, esta sub-conta era chamada de “transferências unilaterais”. Nela são registradas as contribuições a entidades de classe, a entidades associativas e a organismos internacionais, bilhetes e prêmios de loterias oficiais, impostos, taxas, indenizações não amparadas por seguros, aposentadorias, pensões e reparações de guerra. Inclui, também, as transferências efetuadas por migrantes (remessas de trabalhadores, doações, heranças, etc.)
