=== PAGE 64 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças119
Teste de HipótesesEtapas do Teste de HipótesesEm resumo, o teste de hipótese envolve as seguintes etapas:1)Desenvolver as hipóteses nula (H0) e alternativa (Ha);2)Especificar o nível de significância (a);3)Calcular o valor da estatística do teste (z).Agora temos duas formas para concluir: usando o valor-p ou o valor crítico. Começando pelo valor-p:ØUsar o valor da estatística do teste (z) para calcular o valor-p;ØRejeitar H0 se o valor-p	≤aUsando agora o valor crítico:ØUsar o nível de significância para estabelecer o valor crítico e a regra de rejeição;ØCom base na regra de rejeição e do valor da estatística do teste, determinar se podemos ou não rejeitar H0.
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças120
Teste de HipótesesNível de Significância e Estatística do TesteE como fazemos para finalmente concluir se devemos ou não rejeitar a hipótese nula? Uma vez definidas as hipóteses nula e alternativa, devemos decidir outras duas coisas:1) Nível de significância (a): como vimos, é a probabilidade de ocorrência de um Erro Tipo I, ou seja, rejeitar H0 quando ela é verdadeira. Na prática, é o próprio pesquisador que vai definir o nível de significância mais apropriado para cada situação. Por exemplo, se o custo de cometer um Erro Tipo I for elevado, é preferível utilizar pequenos valores de a, diminuindo assim a probabilidade de conclusões equivocadas. Porém, se o custo de cometer esse equívoco não for tão alto, então é possível trabalhar com valores mais elevados de nível de significância.
