=== PAGE 91 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão172
MicroeconomiaElasticidade-preço da demandaA elasticidade-preço da demanda pode ser influenciada pelos seguintes fatores:Ø Disponibilidade de bens substitutos: quanto mais disponíveis forem bens substitutos, maior será a elasticidade-preço da demanda. O exemplo clássico é o de manteiga e margarina: um aumento de 1% no preço da manteiga deve reduzir a quantidade demandada em mais do que 1%, haja vista a possibilidade de substituí-la facilmente pela margarina;Ø Bens necessários e supérfulos: bens necessários, como o nome diz, referem-se a produtos ou serviços de grande necessidade como, por exemplo, a escola dos filhos de uma família. Um aumento pontual no preço da mensalidade dificilmente levará os pais a trocarem os filhos de escola. Em outras palavras, bens necessários têm demanda mais inelástica; já os bens supérfluos são aqueles de menor relevância para o consumidor e que, portanto, têm demanda mais elástica. Ou seja, o consumidor consegue ficar sem consumi-los ou consumir quantidade bem inferior à que consumia anteriormente à elevação dos preços.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão173
MicroeconomiaElasticidade-preço da demandaA elasticidade-preço da demanda pode ser influenciada também pelos seguintes fatores:Ø Definição do mercado: a forma como definimos o mercado pode influenciar a elasticidade. Por exemplo, ao falarmos do mercado de meios de locomoção como um todo, podemos assumir uma demanda mais inelástica, pois as pessoas precisam se locomover; porém, se falarmos mais especificamente de carros com elevado consumo de combustível, essa categoria já terá uma demanda mais elástica, pois os consumidores podem trocá-lo por automóveis mais econômicos ou por outros meios de transporte.Ø Horizonte de tempo: quanto maior o horizonte de tempo, mais elástica tende a ser a demanda. Isso porque o consumidor vai adaptando seu estilo de consumo. Por exemplo, se o preço da gasolina sobe, é possível que não haja uma redução na demanda por combustível em um primeiro momento. Porém, se os preços continuarem elevados por mais tempo, então o consumidor pode adaptar alguns hábitos para consumir menos combustível como, por exemplo, pegar uma carona, ir de transporte público, ou mesmo a pé ou de bicicleta, diminuindo assim mais drasticamente a demanda por gasolina.
