=== PAGE 416 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão813
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosMontar o IPS do cliente envolve muito cuidado e alguns itens são extremamente relevantes pois podem gerar restrições na carteira de investimentos. São eles: ØHorizonte de Tempo (T): quanto mais longo o tempo, maior a disponibilidade e a capacidade de se tomar risco. São divididas em Pré-Aposentadoria (aquisição de bens), Aposentadoria e Pós-Morte (Herança). Uma mudança de horizonte de tempo acontece quando as circunstâncias e padrões de gasto ou receitas do investidor mudam significativamente (prêmio de loteria).ØImpostos (I): Afetam o retorno dos investimentos finais quando o imposto é pago no final (Sucessão) ou durante a o percurso da carteira (renda/alienação). ØLiquidez (L): São associadas às necessidade de liquidez contínuas (gastos mensais ou periódicos), as imediatas (inesperadas) do investidor e aquelas chamadas de ocasionais (compra de uma casa na praia).ØAspectos Legais e Regulamentação (L): Restrições legais variam muito de cada jurisdição mas normalmente são associadas a transferência de patrimônio.ØCircunstâncias Únicas (U): Engloba todas as demais situações não cobertas pelas outras categorias (ex. investimentos indesejados).
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão814
Política de InvestimentosIPS: Política de InvestimentosO Planejamento de Liquidez é fundamental em uma carteira de investimentos, para que não ocorra a necessidade de ter que transforma um investimento de longo prazo em dinheiro em um curto espaço de tempo, causando um prejuízo não previsto por causa da falta de liquidez ou causado pelo risco de resgate antecipado. Este planejamento se baseia nos objetivos do cliente e nas necessidades de gastos financeiros. Esta necessidade poderão ser: ØImediatas: são despesas que precisam ser atendidas em um espaço de tempo muito curto (emergências médicas, etc.). Estes recursos devem vir de investimentos com alta liquidez, como por exemplo: Fundo de Renda Fixa Curto Prazo; CDB de liquidez diária de bancos de primeira linha (AAA ou AA); Tesouro SELIC (LFT);ØContínuas: são despesas recorrentes que devem ser honradas regularmente pelos rendimentos da carteira de investimentos;ØOcasionais: São gastos em eventos planejados, normalmente são valores altos comparado a carteira de investimentos (reformas na casa, viagens, troca de carro).
