=== PAGE 287 ===
560CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
CRA 
–
 
Certificados de Recebíveis do AgronegócioCaracterísticasOs CRAs são títulos semelhantes aos CRIs, tendo como principal diferença o lastro: são lastreados em créditos agrícolas. A sua emissão também é realizada por companhias securitizadoras, com a remuneração desses títulos podendo ser periódica (mensalmente, trimestralmente, ...). As demais características também são iguais, acrescentando ainda que os dois tipos de títulos permitem a negociação no mercado secundário. q PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS:Ø Emissores: Securitizadora de Direitos Creditórios do Agronegócio.Ø Investidores: Pessoas Físicas e Jurídicas.Ø Remuneração: Prefixado ou Pós-fixado e também atrelado à variação cambial. Ø Tributação: isenta de imposto de renda SOMENTE para as Pessoas Físicas.Ø Garantia de FGC: NÃO!
561CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
CCB 
–
 
Cédula de Crédito BancárioCaracterísticasA Cédula de Crédito Bancário é título de crédito emitido por pessoa física ou jurídica, em favor de instituição financeira ou de entidade a esta equiparada, representando promessa de pagamento em dinheiro, decorrente de operação de crédito, de qualquer modalidade.Foi instituída pela Lei 10.931/2004.Com a CCB, a instituição financeira credora possui um título negociável. Com isso, o banco não precisa necessariamente aguardar o fim da operação de crédito para reaver os recursos, pois pode negociar esse título com outra instituição.Outra vantagem da CCB é que se trata de um título executivo extrajudicial; assim, em caso de inadimplemento, a execução da garantia (que pode ser nesse caso fidejussória ou real) é bem mais ágil.
