=== PAGE 229 ===
444CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Uma empresa que possui ao total 1.000 ações, teve um lucro líquido de R$ 2.000,00. Através de uma assembleia, a companhia decide que 25% deste lucro será distribuído em forma de bonificação de ações a valor de mercado. Sabendo que as ações estão sendo negociadas a R$ 5,00, como ficaria a posição de um acionista chamado Rafael, que possui 10% da companhia, após a bonificação? q RESPOSTA: Para resolvermos esse tipo de questão, pense da seguinte forma: “se o acionista recebesse o valor em dinheiro, e depois tivesse que comprar as ações pelo valor da bonificação, com quanto ele ficaria?”. Claro que ele não vai precisar desembolsar esse valor, mas o resultado final será o mesmo! Desta forma:(1) Antes de Bonificação, Rafael possuía 100 ações (10% de 1.000 ações da companhia).(2) Como a empresa vai distribuir 25% de R$ 2.000,00, a empresa distribuirá R$ 500,00.(3) Rafael tem direito a 10% dos R$ 500,00, ou seja, R$ 50,00.(4) Como a bonificação ocorrerá ao valor de R$ 5,00, Rafael irá ganhar DEZ AÇÕES, pois com R$ 50,00, ele poderia comprar 10 ações a R$ 5,00.(5) Posição final: 100 + 10 ações da bonificação = 110 ações.
Exemplo de Cálculo
Bonificação de Ações
445CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
O DESDOBRAMENTO,também chamado de SPLIT, é a divisão de uma ação em várias e tem por finalidade ampliar a liquidez das ações em circulação de uma empresa. Ou seja, quando uma empresa acredita que suas ações estão tendo pouca liquidez, ela pode realizar esse processo, que aumentará a quantidade de ações no mercado e, ao mesmo tempo, reduzirá a cotação na mesma proporção. Esse procedimento NÃO AFETA A ESTRUTURA DE CAPITAL DA EMPRESA fazendo com que o investidor mantenha o mesmo valor financeiro que tinha antes do desdobramento!q EXEMPLO: Um investidor possui 200 ações a R$ 30,00 cada (R$ 6 mil). Sabendo que a empresa fez um Split de 1 pra 3 (ou seja, de 200%), qual será a nova posição e qual o novo valor da ação? RESPOSTA: Para cada ação que o investidor possuía, ele passará agora a ter o triplo, ou seja, 3 ações, tendo ao total 600 ações. Como ele deve manter o mesmo valor financeiro investido (R$ 6.000,00), cada ação deverá valer agora R$ 10,00. Perceba que o preço e a quantidade de ações possui uma relação inversamente proporcional nesses procedimentos!
Conceito
Desdobramento (Split)
