=== PAGE 162 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão314
Política CambialRelações de Paridade entre Moedas As relações de paridade entre moedas referem-se a diferentes conceitos econômicos que descrevem a relação teórica entre taxas de câmbio e outras variáveis econômicas, como preços de bens, taxas de juros ou inflação.A relação de paridade mais conhecida é a Paridade do Poder de Compra (PPC). Essa relação afirma que, no longo prazo, as taxas de câmbio entre duas moedas devem ajustar-se de tal forma que um mesmo bem ou cesta de bens tenha o mesmo preço em ambas as moedas, quando expressos na mesma moeda.Por exemplo, se um determinado bem custa 10 euros na zona do euro e 12 dólares nos Estados Unidos, a taxa de câmbio de paridade do poder de compra seria 1 EUR = 1,20 USD.Essa relaçãoserve como um guia de longo prazo para as taxas de câmbio, baseado em fundamentos econômicos. Porém, no curto prazo, as taxas de câmbio podem se desviar significativamente da PPC devido a fatores como especulação, políticas monetárias e diferenças nas taxas de inflação.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão315
Política CambialSwap Cambial e Swap Cambial ReversoSwap é um derivativo financeiro que promove simultaneamente a troca de taxas ou rentabilidade de ativos financeiros entre agentes econômicos (neste caso, uma das partes é o Banco Central), não ocorrendo transferências de ativos, mas sim um crédito ou débito em moeda local no final da operação. Nesta operação, os indexadores serão a taxa Selic e a variação cambial do dólar. Estas operações poderão ser de dois tipos:Ø Swap Cambial: o Banco Central “vende” dólares com a obrigação de “recomprá-los” no futuro, recebendo em troca a taxa de juros do período. Desta forma, o governo age com o intuito de arrefecer uma alta do dólar.Ø Swap Cambial Reverso: desta vez, o Banco Central está na ponta contrária ao Swap Cambial. Ao invés de “vender” dólares, ele “compra” dólares para evitar uma valorização do real (desvalorização do dólar), pagando ao investidor os juros do período e recebendo a variação do dólar. Nos dois casos, após a operação, analisa-se o resultado operacional da valorização/desvalorização do dólar, havendo somente o pagamento/recebimento do resultado financeiro.
