=== PAGE 471 ===
920CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
CrowdfundingEscrituração e Serviços de controle de Titularidade e Participação SocietáriaA sociedade empresária de pequeno porte pode, ao realizar a oferta pública de distribuição da oferta pública, contratar os serviços de controle de titularidade e de participação societária junto à plataforma que fará a distribuição. Os serviços de controle de titularidade e de participação societária compreendem:Øo registro atualizado das informações relativas à titularidade dos valores mobiliários, devendo as inserções de tais informações serem realizadas em contas de valores mobiliários individualizadas, abertas em nome de cada titular de valor mobiliário; eØcontrole da participação societária, presente e futura, na sociedade empresária de pequeno porte, incluindo valores mobiliários que ensejem efetiva participação no capital social e instrumentos conversíveis em participação societária.
921CFG – Certificação de Fundamentos de Gestão
CrowdfundingEscrituração e Serviços de controle de Titularidade e Participação SocietáriaA plataforma eletrônica de investimento participativo que optar por disponibilizar os serviços de controle de titularidade e de participação societária deve:Øpossuir processos e sistemas informatizados seguros e adequados ao exercício de tais atividades; Øenviar, em intervalo não superior a 7 dias, as posições registradas nas contas de valores mobiliários à sociedade empresária de pequeno porte; eØcomunicar à sociedade empresária de pequeno porte a transferência de titularidade de valores mobiliários entre investidores em até 24 horas de sua ocorrência.
