=== PAGE 38 ===
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças67
Medidas de Posição Central
MêsRetorno do Fundo ARetorno do Fundo BJaneiro1,00%1,00%Fevereiro3,00%5,00%Março3,00%2,00%Abril5,00%2,00%Maio3,00%5,00%MODAUNIMODAL: 3,00%BIMODAL: 2% e 5% 
ModaA moda é o valor que ocorre com maior frequência em uma amostra (série de valores), ou seja, o número que “mais enxergamos” no grupo. Um conjunto de resultado pode apresentar uma moda ou mais, sendo classificado como:Ø 1 moda = unimodal;Ø 2 modas = bimodal;Ø 3 ou mais = multimodal.Como exemplo, temos dois fundos (A e B) apresentando os seguintes retornos:
CFG – Certificação em Fundamentos de Finanças68
Medidas de Posição CentralMedianaA mediana de um grupo de dados é o número do meio, ou seja, o valor numérico que divide o grupo em duas partes iguais. No entanto, antes de fazermos esta divisão, devemos ordenar o grupo de forma crescente ou decrescente. Se a quantidade de números do grupo for ímpar, consideramos o divisor dos dois grupos. Se for par, pegamos os dois “mais próximos do centro” e fazemos sua média. Por exemplo:Ø Um fundo teve os seguintes retornos de Janeiro a Maio: {1%, 4%, 2%, 5%, 5%}Se não ordenarmos o grupo, entenderíamos que a Mediana do Fundo A seria 2% (número que está dividindo o grupo em duas partes iguais). No entanto, primeiramente devemos ORDENAR: {1%, 2%, 4%, 5%, 5%}. Com o grupo ordenado, percebemos agora que o número do meio, a mediana, é o 4% e não mais o 2%.Ø Considerando mais um mês de 1%, qual a mediana?: {1%, 4%, 2%, 5%, 5%, 1%}Repare agora que não existe mais um único número que divide o grupo em duas partes iguais. Desta forma, devemos fazer a média dos dois números centras, mas primeiramente devemos ordenar o grupo: {1%, 1%, 2%, 4%, 5%, 5%}. Com o grupo ordenado, fazemos a média dois centrais (em verde) que será a mediana: 3%.
