=== PAGE 510 ===
997CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
997
11.5 Código ANBIMA: Serviços Qualiﬁcados ao 
Mercado de Capitais
998CFG – Cer(ﬁcação de Fundamentos de Gestão
Código: Serviços Qualiﬁcados Obje&vo e Abrangência (Cap. I)O Código Anbima de Serviços Qualiﬁcados ao Mercado de Capitais tem por obje7vo estabelecer princípios e regras para as A7vidades de Serviços Qualiﬁcados visando promover, principalmente: Ø A manutenção dos mais elevados padrões é7cos e a consagração da ins7tucionalização de prá7cas equita7vas no mercado ﬁnanceiro e de capitais; Ø A concorrência leal; Ø A padronização de seus procedimentos; Ø A maior qualidade e disponibilidade de informações, especialmente por meio do envio de dados pelas ins7tuições par7cipantes à Anbima; e ØA transparência no desempenho de suas A7vidades e a promoção das melhores  prá7cas de mercado. Este Código se des7na às ins7tuições que desempenham o exercício proﬁssional de: Custódia, Escrituração, Controladoria e Representação de Inves&dor não Residente.Além disso, as Ins7tuições Par7cipantes devem assegurar que o presente Código seja também observado por todos os integrantes de seu Conglomerado ou Grupo Econômico que estejam autorizados, no Brasil, a desempenhar o exercício proﬁssional de Custódia, Escrituração, Controladoria e Representação de Inves7dor não Residente.
