=== PAGE 145 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão280
Crowding
 
out ConceitoO aumento dos gastos públicos, uma da medidas de uma política fiscal expansionista, pode gerar inflação na economia. Contudo, se essa elevação for descontrolada, corre-se o risco de o capital público “tomar o lugar” do capital privado. Por exemplo, suponha que o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) estabeleça uma política de empréstimos e financiamentos de grandes valores e a taxa de juros muito inferiores às de mercado. Isso poderia desestimular o capital privado a competir com o banco público – esse seria o efeito crowding out.Como consequências desse efeito, geralmente observamos:ØRedução dos investimentos privados, com o desestímulo a esse capital, face à dificuldade de competir com os recursos públicos; eØRedução da eficiência de alocação dos recursos públicos, pois o Estado pode direcionar tal capital a determinados setores da economia, em detrimentos de outros.
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão281
2.2.4 Política Monetária
281
281
