=== PAGE 441 ===
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Alocação de Ativos (Asset Allocation)Processo de EliminaçãoO Processo de Eliminação é uma abordagem sistemática para ajudar um investidor individual a determinar a alocação estratégica de ativos que melhor se alinha com seus objetivos financeiros, perfil de risco, e horizonte de investimento. O primeiro passo é identificar os objetivos financeiros do investidor, como aposentadoria, compra de uma casa, educação dos filhos, ou criação de um fundo de emergência. Esses objetivos determinarão a necessidade de crescimento de capital, geração de renda, ou preservação do capital.Feito isso, deve-se determinar o prazo para alcançar esses objetivos. Investidores com horizontes de tempo mais longos podem suportar mais risco, enquanto aqueles com prazos curtos precisam de segurança.Por fim, deve-se avaliar a capacidade do investidor de suportar flutuações no valor dos investimentos. Isso pode ser feito através de questionários de perfil de risco ou conversas sobre experiências passadas com investimentos.
CFG – Certificação de Fundamentos em Gestão
Alocação de Ativos (Asset Allocation)Processo de EliminaçãoSe o investidor tem baixa tolerância ao risco, ativos de alta volatilidade, como ações small caps ou mercados emergentes, podem ser eliminados. Para um investidor conservador, a preferência seria por títulos de renda fixa, fundos de alta liquidez ou talvez ações de empresas grandes e estáveis (blue chips).Ativos que não se alinham ao horizonte de tempo do investidor devem ser eliminados. Por exemplo, para um objetivo de curto prazo (menos de 5 anos), ativos de renda variável com alta volatilidade podem não ser adequados, e a alocação poderia focar em renda fixa de curto prazo ou investimentos mais líquidos.Se o investidor precisar de acesso rápido ao capital, classes de ativos com menor liquidez, como imóveis ou títulos de longo prazo, podem ser eliminadas em favor de opções mais líquidas como ETFs, fundos de índice, ou títulos de curto prazo.Alguns investidores podem ter restrições éticas ou pessoais, como evitar investimentos em setores específicos (tabaco, armas, petróleo). Essas restrições podem levar à eliminação de ações ou setores inteiros que não estão alinhados com seus valores.
