=== PAGE 323 ===
632CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Local de NegociaçãoMercado de BalcãoOMERCADO DE BALCÃO ORGANIZADOé um ambiente com sistemas informatizados e regras para a negociação de títulos e valores mobiliários (ações;cotas de fundos;entre outros ativos). Este ambiente é administrado por instituições, devendo ser autorizado pela CVM e, portanto, sendo fiscalizado por ela também. Estas instituições autorizadas são chamadas de “instituições autorreguladoras” e no Brasil, esta instituição é a B3. As transações no mercado de balcão organizado são feitas por telefone ou eletronicamente entre as instituições financeiras, não tendo mais um local físico definido. Existem uma série de requisitos que uma instituição deve obedecer para atuar como intermediário financeiro, englobando a conduta, a fiscalização e a aplicação de penalidades aos infratores. Outro ponto importante é que nesse sistema, além de se ter o risco de mercado, há o risco de contraparte também.Quando se trata somente de Mercado de Balcão (não organizado), considera-se uma negociação criado por duas partes em qualquer outro local.
633CFG – Certificado em Fundamentos de Gestão
Sistemas de GarantiasMargens e Ajustes DiáriosA B3 reavalia diariamente o montante de garantias necessárias para que as obrigações decorrentes das operações realizadas nos mercados de derivativos e de empréstimo de títulos possam ser liquidadas, em caso de inadimplência, nos devidos prazos e formas. Desta forma, existe 2 mecanismos:Ø MARGEM DE GARANTIA: corresponde ao valor que deverá ser colocado de garantia para realizar uma operação. O valor da margem representa apenas um percentual do valor total do contrato, devendo permanecer depositado na conta da corretora enquanto o comprador/vendedor mantiver sua posição em aberto. Quando as posições forem encerradas, a B3 devolve a margem de garantia dos contratos, já que é ela que faz a administração. Ø AJUSTE DIÁRIO: É um mecanismo de equalização da posição de todos os participantes que estão negociando o derivativo chamado de  Contrato Futuro. Diariamente, as contas de compradores e vendedores que possuem posições em aberto neste mercado, sofrem um ajuste financeiro (crédito ou débito) de acordo com o preço de ajuste do dia. Veremos a seguir um exemplo e não se preocupe, adiante será explanado todas as características deste tipo de contrato, o importante agora é entender a ideia do Ajuste Diário.
