=== PAGE 140 ===
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão270
Clearing HouseSELICO SELIC (Sistema Especial de Liquidação e de Custódia), do BACEN, é o depositário central dos títulos públicos federais, sendo sua atividade processar a emissão, o resgate, o pagamento dos juros e a custódia desses ativos. As suas liquidações são operadas no conceito de Liquidação Bruta em Tempo Real (LBTR), que garante agilidade e segurança.
Agentes de Clearing.B3SELICTítulos Públicos Federais (TPF):Ø LTN (Tesouro Prefixado;Ø LFT (Tesouro Selic);Ø NTN-B Principal (Tesouro IPCA);Ø NTN-B (Tesouro IPCA com Juros Semestrais);Ø NTN-F (Tesouro Prefixado com Juros Semestrais).
CFG – Certificação de fundamentos de Gestão271
Prazos de LiquidaçãoConceitoCada ativo possui um prazo de liquidação (tanto de recebimento do ativo, quanto do seu pagamento financeiro). Por exemplo, as ações possuem liquidação física & financeira em D+2 (2 dias úteis após a realização da operação), assim sendo, mesmo que um investidor venda as suas ações da Petrobrás hoje, ele apenas receberá os recursos após 2 dias úteis.  Desta forma, os prazos de liquidação física e financeira dos principais ativos são:Ø Tesouro Direto: ocorre em 0 dia útil (d+0), desde que seja até as 13hrs;Ø Mercado a Vista (ETF de Renda Fixa): liquidação física e financeira em D+1;Ø Mercado a Vista (Ações, FII, ETF de Ações): liquidação física e financeira em D+2;Ø Operações day-trade: liquidação física em D+0 e financeira em D+2;Ø Mercado a termo de ações: poderá ter sua liquidação antecipada, caso contrário, ocorrerá no vencimento do contrato, onde foi previamente definida entre as partes.Ø Mercado a Termo ou Swap: poderá ter sua liquidação antecipada, desde que ambas as partes concordem. Caso contrário, ocorrerá no vencimento do contrato.Ø Mercado futuro: não há possibilidade de liquidação antecipada, apenas na data de vencimento. Porém, é possível encerrar a posição, realizando uma operação contrária ao que foi feito inicialmente realizada.Ø Mercado de Opções: os prêmios possuem liquidação em D+1 e, no vencimento, será apurado o valor da liquidação a partir do exercício do direito dos compradores.
