---
categoria: Fundos de Investimento
tags: [cvm175, fidc, regulacao, fundos]
ultima_atualizacao: 2025-05-14
---

# Resolução CVM 175

A Resolução CVM 175, que entrou em vigor em 2023, representa o novo marco regulatório dos fundos de investimento no Brasil, substituindo a antiga CVM 555 e diversas outras instruções específicas.

## Principais Inovações
A norma consolida as regras de fundos em um "corpo principal" (regras gerais) e anexos normativos (regras específicas por tipo de fundo).

### FIDC (Anexo II)
Com a CVM 175, os **FIDCs (Fundos de Investimento em Direitos Creditórios)** passaram por mudanças significativas:
- **Investidor de Varejo:** Possibilidade de acesso do público em geral a FIDCs (desde que cumpridos certos requisitos de direitos creditórios "padronizados").
- **Responsabilidade dos Prestadores:** Redefinição das responsabilidades entre Gestor e Administrador.
- **Segregação de Riscos:** Possibilidade de criação de classes e subclasses de cotas com patrimônios segregados (compartimentos estanques).

## Estrutura da Norma
- **Corpo Principal:** Normas aplicáveis a todos os fundos.
- **Anexo I:** Fundos de Investimento Financeiro (Ações, Renda Fixa, Multimercado).
- **Anexo II:** FIDC.
- **Anexo III:** [[Fundos_Investimento/FII/Indice_FII|FII]].
- **Anexo VI:** [[Fundos_Investimento/FIAGRO/Indice_FIAGRO|FIAGRO]].

## Referências e Links
- [[Fundos_Investimento/Indice_Fundos|Voltar para Fundos de Investimento]]
- [[Juridico_e_Regulatorio/Lei_do_Agro|Lei do Agro]]

---
[[Mind/Conhecimento/indice|Índice Principal]]

#fundos #cvm175 #fidc #regulacao
